태종실록8권, 태종 4년 9월

<세자가 종묘에 알현하다>
세자가 종묘에 알현(謁見)하였다.

<세자가 종묘에 알현하다>
세자가 종묘에 알현(謁見)하였다.

<이직·신극례를 한양의 이궁 조성 도감 제조로 삼다>
성산군(星山君) 이직(李稷)·취산군(鷲山君) 신극례(辛克禮)로 한경(漢京)의 이궁 조성 도감제조(離宮造成都監提調)를 삼았다. 태상왕(太上王)이 지신사(知申事) 박석명(朴錫命)을 불러 임금에게 전지(傳旨)하였다.
"처음으로 내가 한양(漢陽)에 천도(遷都)하였으니, 천사(遷徙)하는 번거로움을 내가 어찌 모르겠는가마는, 그러나 송도(松都)는 왕씨(王氏)의 구도(舊都)이니, 그대로 거주(居住)할 수는 없다. 지금 왕이 다시 이곳에 도읍(都邑)하는 것은 시조(始祖)의 뜻에 움직여 따르는 것이 아니다."
임금이 의정부에 하지(下旨)하기를,
"한성(漢城)은 우리 태상왕이 창건한 땅이고, 사직과 종묘가 있으니, 오래 비워 두고 거주하지 않으면, 선조의 뜻을 계승하는 효도가 아닐까 한다. 명년 겨울에는 내가 마땅히 옮겨 거주할 터이니, 응당 궁실을 수즙(修葺)하게 해야할 것이다."
하고, 드디어 이러한 명령이 있었다.

<이저·민무구 등을 내전으로 불러 주연을 베풀다>
이저(李佇)·민무구(閔無咎) 등을 내전(內殿)으로 불러 주연(酒宴)을 베풀었다.

<상왕이 내관을 보내 종묘에 참배하고 돌아오는 왕세자를 영접케 하다>
상왕이 내관(內官)을 시켜서 주찬(酒饌)을 임진(臨津)에 보내어 왕세자(王世子)가 돌아오는 것을 맞이하게 하였다. 삼부(三府)에서도 또한 주찬을 마련하여 천수사(天水寺)에서 맞이하였다.

<삼부에 명하여 진언한 조목을 다시 의논하여 아뢰도록 하다>
삼부(三府)에 명하여 진언(陳言)한 조목(條目)을 다시 의논하여 아뢰도록 하였다.

<사은사 여칭이 예부 자문을 가지고 돌아오다. 명에 억류되었던 사람의 송환내용>
사은사(謝恩使) 여칭(呂稱)이 예부 자문(禮部咨文)을 가지고 명나라 서울[京師]에서 돌아왔다. 자문은 이러하였다.
"먼저번에 흠의(欽依)하여, 조선국(朝鮮國)에서 이 앞서 운위(云爲)한 사건을 조사하여 보니, 충군(充軍)된 범인(犯人)은 이미 운남(雲南) 등지에 가 있었습니다. 군민 아문(軍民衙門)에서 자세히 조사한 뒤에, 잇달아 해당(該當) 운남 도사(雲南都司)에서 조서(曹庶) 등 5명을 보내왔으므로, 석방하여 본국에 돌아가도록 하였습니다. 이제 해당 본사(本司)에서 또 진귀명(陳貴名) 등 11명과 아울러 가속(家屬)을 보내와 본부(本部)에 도착하였으므로, 심문(審問)하였더니, 각인(各人)의 가속(家屬)은 모두 금치위(金齒衛)의 이미 물고(物故)한 군민(軍民)의 처(妻)와 딸을 취(娶)하여 아내로 삼아 낳은 남녀(男女)였습니다. 본부(本部)에서 참고하여 조사하였더니, 진귀명(陳貴名) 등은 모두 법을 범하여 충군(充軍)한 인수(人數)였으나, 황상(皇上)의 은유(恩宥)를 삼가 입어 석방하여 본국에 돌려보냅니다.
또 중국인 부녀자를 장차 데리고 가고자 하는데, 준허(准許)하기가 어렵고, 사리에 본위(本衛)에 보내어 친척에게 의지하게 하는 것이 합당하나, 영락(永樂) 2년077) 6월 초8일에 갖추 주문(奏聞)한 절해(節該)078) 에, ‘흠의(欽依)하여 그 데리고 가는 것을 모두 허여(許與)한다.’ 하였으므로, 상사(賞賜)와 구량(口糧)은 예에 의하여 매호(每戶)에 다시 초(鈔)079) 5정(錠)080) 을 더 주니, 지금처럼 조선국(朝鮮國)에서 사신(使臣)이 와서 진공(進貢)함이 있거든, 그때 같이 사람을 보내와서 그들을 수령(受領)하여 돌아가도록 할 것입니다. 흠준(欽遵)하여 상(賞)을 준 것이, 이미 적당한 각인(各人) 가운데 곧 차견(差遣)하여 온 사신 참지의정부사(參知議政府事) 여칭(呂稱) 등으로 하여금 수령하여 돌아가게 하는 것을 제외(除外)하고는, 사리에 일일이 써 이자(移咨)하여 본국에서 알아서 시행하는 것이 합당하므로, 이에 자문을 보내드리는 것이니, 석방하여 돌아가는 남자와 부녀자를 합계하면, 남자가 11명(名)이고, 가속(家屬)이 16구(口)입니다."

<지사역원사 장홍수가 소 18마리를 요동으로 가지고 가서 보충하다>
지사간원사(知司譯院事) 장홍수(張弘壽)가 숫자를 보충하는 소 18마리를 압령(押領)하여 가지고 요동(遼東)으로 갔다.

<명나라의 내관 주신, 급사중 마양종, 관해위 천호 진생 등의 일로 공문을 보내다>
임금이 내관(內官) 주신(朱信)과 급사중(給事中) 마영종(馬榮宗)과 관해위 천호(觀海衛千戶) 진생(陳生) 등의 일로 요동에 이자(移咨)하였다. 진생 등은 산해위(山海衛)에 양곡(糧穀)을 운반하다가 폭풍을 만나 풍주진(豊州鎭)에 이르렀는데, 그 사유(事由)를 갖추어 이자(移咨)한 것이다.

<유한우·윤신달·이양달을 보내 한양의 이궁터를 잡도록 하다>
한경(漢京)에 이궁(離宮)을 지을 자리를 상지(相地)하도록 명하고, 유한우(劉旱雨)·윤신달(尹莘達)·이양달(李陽達)을 보내어 상지(相地)하였다.

<성석린·조준·이무·조영무·이직·권근 등을 불러 정사를 의논하다>
성석린(成石璘)·조준(趙浚)·이무(李茂)·조영무(趙英茂)·이직(李稷)·권근(權近) 등을 불러 정사를 의논하였다. 임금이 말하기를,
"대저 인심(人心)은 어짊이 있는 이를 생각하는데, 건문제(建文帝)는 관대(寬大)하고 어진데도 망하였고, 영락제(永樂帝)는 형살(刑殺)을 많이 행하였는데도 흥한 것은 어째서인가?"
하니, 조준(趙浚)이 대답하기를,
"다만 관대하고 어진 것만을 알았을 뿐이지, 기강(紀綱)을 세우지 않았기 때문입니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

<제릉의 비석과 매 놓는 것을 구경하고 돌아오다>
제릉(齊陵)에서 비(碑)를 구경하고, 드디어 호곶(壺串)에서 매 놓는 것[放鷹]을 구경하다가 돌아오니, 사간원에서 상서(上書)하였다.
"임금의 행행(行幸)에 각사(各司)에서 호종(扈從)함이 없는 것은 잘못입니다."
임금이 사간원 장무(掌務)를 불러 하교(下敎)하여 말하였다.
"제릉(齊陵)에 비(碑)를 세운 뒤에 곧 가서 구경하려고 하였으나, 마침 중국 사신이 서로 잇달아 오고, 또 더위가 심하여 아직 실행하지 못하였다. 제릉(齊陵)은 땅이 좁아서 각사에서 시립(侍立)할 자리가 없는 까닭으로, 각사에서 시위(侍衛)하는 것을 없앴다. 이에 그 비(碑)와 재궁(齋宮)의 영선(營繕)을 구경하고 돌아가는 길에 매 놓는 것을 구경할 뿐이요, 내가 친히 활과 화살을 차고 말을 달린 것은 아니었다. 지난해 겨울에 고묘례(告廟禮)081) 를 행하고자 하여 한경(漢京)으로 향하다가, 길에서 매 놓는 것을 구경하였는데, 호종(扈從)하는 대간(臺諫)이 간쟁(諫諍)하는 데 적의(適宜)함을 잃었으므로, 내가 이에 중도에서 돌아왔었다. 내가 이제 또 동향(冬享)을 친히 행하고자 하나, 대간이 만약 전일에 한 일과 같이 한다면, 나는 또한 마땅히 돌아가겠다."
장무(掌務)인 헌납(獻納) 조사수(趙士秀)가 대답하였다.
"재계(齋戒)하기 전이니, 또한 방해될 것도 없습니다."

<한양의 이궁 조성 도감을 궁궐 수보 도감으로 고치다>
신도(新都)의 이궁 조성 도감(離宮造成都監)을 고쳐 궁궐 수보 도감(宮闕修補都監)으로 하니, 성석린(成石璘)·조준(趙浚)·이무(李茂)·조영무(趙英茂)가 예궐(詣闕)하여, 성석린이 아뢰었다.
"한경(漢京)은 부왕이 도읍한 곳이므로, 또한 궁궐이 있습니다. 비록 환도(還都)하더라도 어찌 반드시 이궁(離宮)을 다시 짓겠습니까?"
이무(李茂)도 또한 이를 말하니, 임금이 윤허(允許)하였다.

<경상도의 조세를 쌀 대신 베로 수납하자는 사간원의 상소>
의정부에 명하여 사간원에서 상소(上疏)한 것을 의논하게 하였다. 상소는 이러하였다.
"가만히 생각건대, 국가의 용도(用途)에는 스스로 상도(常度)가 있으니, 재부(財賦)가 들어오는 것은 증손(增損)할 수 없습니다. 그러나 도로의 멀고 가까움과 수납(輸納)의 어렵고 쉬운 것으로 그 폐단을 살피지 않을 수 없습니다. 경상도 한 도는 서울에서 거리가 1천 리이니, 그 수납(輸納)의 어려움은 다른 도에 비할 바가 아닙니다. 하물며 지금 일체의 재부(財賦)도 아울러 육상(陸上)으로 전수(轉輸)하게 하므로, 험난한 땅을 발섭(跋涉)하게 되니, 소와 말이 넘어져 쓰러집니다. 백성들이 심히 괴롭게 여기니, 폐단이 큰 것으로 이와 같은 것이 없습니다. 풍저창(豊儲倉)·광흥창(廣興倉)에는 쌀과 베가 들어오는 것이 이미 정한 액수가 있으니, 다시 의논할 것이 없습니다. 만약 내자시(內資寺)·내섬시(內贍寺)·예빈시(禮賓寺) 등이 각사(各司)에 바치는 것이라면, 그 1년의 용도에 베는 항상 많으나, 쌀은 항상 적습니다. 매양 저자에서 찾아서 무역(貿易)할 즈음을 당하면, 모두 쌀로 그 값을 지급하니, 어찌 그 처음에 베를 거두어 수납(輸納)하는 데 편리한 것의 좋은 것만 같겠습니까? 엎드려 바라건대, 전하께서는 유사(攸司)로 하여금 윗 항목의 각사에서 1년 경비로 쓰는 쌀과 베의 숫자를 계산하여, 유청(油淸)082) ·촉밀(燭蜜)083) 의 각항에 해당하는 전답(田畓)을 제외하고, 한결같이 모두 베로 거두어서 민생을 편안하게 하고, 국용(國用)을 편리하게 하소서."
의정부에서 의논하였다.
"내자시(內資寺)·내섬시(內贍寺)·예빈시(禮賓寺) 등의 각사에 바치는 경상도 각 고을의 전조(田租)를 베로 거두어 전수(轉輸)하게 하면, 폐단은 없을 것입니다. 그러나 서울[京師]에는 많은 무리가 거처하므로 먹는 것이 심히 많으니, 쌀로 수납하게 하여 흩어서 베로 바꾸면, 민간이 그 이익을 입을 것입니다. 하물며 금년에 경기(京畿)에서는 수재(水災)를 입어서 미곡(米穀)이 매우 귀(貴)한데, 신도(新都)로 이어(移御)한다면 용도가 더욱 많아질 것입니다. 잠정적으로 전례(前例)에 의하여 쌀로 거두소서."

<춘추관 기사관이 편전에 입시하기를 청했으나 허락치 않다>
춘추관(春秋館) 기사관(記事官) 등이 상서(上書)하여 편전(便殿)에 입시(入侍)하기를 청하니, 윤허(允許)하지 아니하였다. 상서(上書)는 이러하였다.
"예전에 열국(列國)에서는 각기 사관(史官)이 있어서, 무릇 군상(君上)의 일이라면 크게는 언행(言行)과 정사(政事)를, 작게는 동정(動靜)과 언동(言動)을 상세히 기록하여 후세에 보이지 않은 것이 없었으로, 권계(勸戒)하는 바가 있었습니다. 이것이 선왕(先王)이 관직(官職)을 설치한 뜻입니다. 그러므로 전(傳)에 이르기를, ‘움직이면 좌사(左史)가 이를 쓰고, 말하면 우사(右史)가 이를 쓴다.’ 하였고, 또 말하기를, ‘임금의 행동거지는 반드시 적는다.’ 하였습니다. 이 때문에 옛 선철왕(先哲王)은 좌우를 두어 그 견문(見聞)을 밝게 하고, 기주(記注)를 상세히 하고자 아니함이 없었습니다. 전하께서는 천종(天縱)의 학문으로 고금(古今)에 두루 통하고, 천조(踐祚)하신 이래, 무릇 시행하시는 바는 움직이면 옛 선철왕(先哲王)을 본받으십니다. 그 정전(正殿)에 임어(臨御)하여 대신을 접견하시고, 만기(萬機)를 청단(聽斷)하실 때에는 반드시 신 등으로 하여금 전(殿)의 섬돌에 입시(入侍)하게 하여, 신 등이 천일(天日)의 광명(光明)과 가언(嘉言)·선행(善行)의 선포(宣布)와 대신·대간(臺諫)의 계사(啓事)를 몸소 보고, 모두 견문할 수 있게 하여, 신 등의 직책을 덜 막으신다면, 옛 선철왕(先哲王)의 사관(史官)을 대우한 것이 어찌 이에 지났겠습니까? 그러나 전하께서는 봄부터 가을까지 청화정(淸和亭)에 임어하기도 하고, 혹은 편전(便殿)에 임어하기도 하여, 만기(萬機)를 청단(聽斷)하고 대신을 예(禮)로 접견하면서도, 신 등으로 하여금 입시(入侍)하게 하지 못하도록 하니, 그 사이에 언어(言語)와 정사(政事)가 가히 본받을 만하고, 가히 권계(勸戒)할 만한 것이 많을 터인데, 신 등이 바깥에 있으므로, 비록 일의 전말과 사유를 기록하고자 하더라도 그만입니다.
신 등이 가만히 생각하건대, 오로지 성시(盛時)의 한 가지 흠일 뿐만 아니라, 우러러 후대의 사군(嗣君)이 이를 또한 본받아 드디어 사신(史臣)의 입시(入侍)를 폐지하게 된다면, 작은 실수가 아닙니다. 하물며 지금 전하께서는 특별히 삼부(三府) 대신으로 하여금 매일 입시(入侍)하여 치도(治道)를 돕게 하시니, 이는 진실로 세상에 드문 아름다운 법입니다. 그러나 그 사이에 부주(敷奏)하고 문답하는 것도 또한 의당 신 등이 갖추 기록하여 후세에 보이는 것이 마땅한 것입니다. 원하건대 이제부터 만기(萬機)를 청단(聽斷)하고 대신을 예(禮)로 접견할 때이면, 비록 청화정이나 편전(便殿)에서라도 반드시 신 등에게 명하여 입시(入侍)하도록 하소서."

<임금이 태상전에 문안하다>
임금이 태상전(太上殿)에 조회(朝會)하였다.

<진산 부원군 하윤이 도읍을 무악으로 옮기도록 다시 청하다>
진산 부원군(晉山府院君) 하윤(河崙)이 상서(上書)하여, 도읍을 한양(漢陽)의 무악(毋岳)으로 옮기기를 청하였다. 처음에 하윤이 지리(地理)·참서(讖書)로 도읍을 무악에 옮기기를 청하였었는데, 이때에 이르러 다시 청하였다.

<호구·신문고·선군 등에 관한 각사의 진언을 의정부에서 종합보고하다>
의정부에서 각 품(品)의 진언(陳言)한 것을 의논하여 아뢰었다.
"1. 사헌부 대사헌 김희선(金希善)·예문관 대제학 유양(柳亮)·참지의정부사(參知議政府事) 최이(崔迤) 등이 진언(陳言)한 것 가운데에, ‘전하가 구중 궁궐 안에 깊숙이 거처하니, 시정(時政)의 잘잘못과 인심의 향배(向背)를 어찌 능히 다 알 수 있겠습니까? 원하건대, 이제부터 매 아일(衙日)마다 조회(朝會)하고 난 뒤에는 대신(大臣)을 맞이하여 접견하고, 비록 아일(衙日)이 아니더라도 또한 더불어 나라의 정치를 의논하여 임금의 총명을 막아서 가리우는 것을 없애도록 하소서.’ 하였고,
1. 창녕 부원군(昌寧府院君) 성석린(成石璘)·지형조사(知刑曹事) 정역(鄭易) 등이 진언(陳言)한 것 가운데에, ‘세자는 나라의 저이(儲貳)이고 임금의 저부(儲副)이니, 이를 교양하는 것을 삼가지 않을 수 없습니다. 좌우(左右)에 모시는 자가 모두 현사(賢士)·대부(大夫)이면, 덕성(德性)을 함양(涵養)하여 날마다 고명(高明)한 데로 나아갈 것이요, 모두 환관(宦官)과 군소배(群小輩)이면, 거리낌 없이 제멋대로 하고 게으르고 해이하여져 날마다 더럽고 속된 데로 쏠릴 것입니다. 이 때문에 옛날에 어진 임금은 반드시 그 적당한 사람을 골라서 후사(後嗣)를 가르치게 하였습니다. 지금 동궁(東宮)의 요좌(僚佐)가 대개 동몽(童蒙)의 무리가 많고, 또 환관·군소배와 더불어 항상 궐내(闕內)에 거처하니, 전하가 나라의 근본을 배양(培養)하는 뜻에 어떠하겠으며, 세자가 덕성(德性)을 훈도(薰陶)하는 도리에 어떠하겠습니까? 원하건대, 전하는 경전(經典)에 밝고 행실(行實)을 닦은 선비를 요속(僚屬)에 보충하여 항상 좌우에 있게 하고, 동몽(童蒙)의 무리로 하여금 그러한 직(職)을 차지하지 말게 하고, 환관과 군소배로 하여금 연사(燕私)에 가까이 하지 말게 하여, 나라의 근본을 양성하여서 여망(輿望)에 부응(副應)하도록 하소서.’ 하였고,
1. 전 한성부 윤(漢城府尹) 윤목(尹穆)·전 계림 부윤(鷄林府尹) 한이(韓理)·호조 전서(戶曹典書) 윤사수(尹思修) 등이 진언한 것 가운데에, ‘옛부터 나라를 차지한 이는 가볍게 조종(祖宗)의 법(法)을 변경하지 못하였으니, 그 창업(創業)한 인군(人君)이 환(患)을 염려한 것이 깊었던 까닭으로 그러한 법을 세운 것입니다. 가만히 생각건대, 우리 태상왕(太上王)은 고금의 시의(時宜)를 참작하여 《경제육전(經濟六典)》을 힘써 이룩하였는데, 그 법을 세우고 기강(紀綱)을 확립한 것이 상세하고 또 구비(具備)했다고 이를 만하겠습니다. 근년 이래 사람들의 이견(異見)을 가지고 여러 번 그 제도를 변경하니, 중외(中外)의 인민이 조치할 바를 알지 못합니다. 원하건대, 이제부터 한결같이 육전(六典)의 제도를 준수(遵守)하여 만세(萬歲)토록 지킬 도구(道具)로 삼도록 하소서. 전하가 즉위한 이후의 조령(條令)과 판지(判旨)084) 가운데 《육전(六典)》에 기재(記載)되지 못한 것이지만, 가히 만세의 법이 될 만한 것은 골라 뽑아서 책을 만들어 《속육전(續六典)》으로 판각(板刻)을 간행하여 시행하도록 하소서.’하였고,
1. 창녕 부원군(昌寧府院君) 성석린(成石璘)·참판사평부사(參判司平府事) 이빈(李彬)·전 첨서승추부사(簽書承樞府事) 이정견(李廷堅) 등이 진언한 것 가운데에, ‘백성의 평안함과 근심은 수령(守令)에게 매어 있으니, 그 임무가 어찌 무겁지 않겠습니까? 이제 경관(京官) 6품으로 수령에 제수되었다가 임기가 차서[秩滿] 내직(內職)으로 옮기면 도로 6품이 되고, 다른 품관(品官)도 또한 그러합니다. 이러한 까닭으로 서울에서 외방으로 천직(遷職)하는 자는 그 자급(資級)을 승진시키는데, 임기가 차서 내직(內職)으로 옮기는 자는 전의 자급(資級)으로 내리지 마소서. 또 서울과 외방의 관리로 하여금 서로 바꾸어 차임(差任)하여 보내어, 노고(勞苦)와 안일(安逸)을 고르게 하소서.’ 하였고,
1. 전 한성부 윤(漢城府尹) 윤목(尹穆)이 진언한 것 가운데에, ‘신이 듣건대, 정권(政權)이 조정(朝廷)에 있으면 다스려진다고 하는데, 지금 나라의 조정은 바로 의정부(議政府)이니, 이른바 백관(百官)을 총괄하고 원기(元氣)를 조절하는 직임입니다. 또 승추부(承樞府)가 있어서 따로 하나의 조정(朝廷)을 이루어, 무릇 군병(軍兵)의 일이 있으면 왕지(王旨)를 받들어 시행하니, 조정에서는 알 수도 없습니다. 예전에 병권(兵權)은 흩어서 주장하게 하고 치우치게 하지 아니하여 임금 한 사람에게 속(屬)하게 하였습니다. 그러므로, 재상(宰相)이 인주(人主)의 명령을 받아 행문 이첩(行文移牒)한 뒤에, 병권을 잡은 자가 이를 받아서 군사를 발(發)하였습니다. 원하건대, 전하는 이제부터 무릇 군사의 차발(差發)에는 의정부로 하여금 명령을 받아 승추부(承樞府)에 행문 이첩하게 한 뒤에 시행하게 하면, 정권이 조정에 있어서 문란(紊亂)하지 않을 것입니다.’ 하였고,
1. 전 봉상 령(奉常令) 오승(吳陞)이 진언한 것 가운데에, ‘충성과 신의에 녹(祿)을 무겁게 하는 것은 선비를 권장하기 위한 것입니다. 근자에 어질고 어질지 못한 것을 논하지 아니하고 검교(檢校)의 직(職)을 많이 주니, 한갖 천록(天祿)을 허비할 뿐이요, 나라의 보탬이 없으니, 그 번거로운 폐단이 첨설직(添設職)보다 더 심합니다. 마땅히 검교의 직을 태거(汰去)할 것이요, 만약 공이 있는 자가 있으면, 백관(百官)의 직(職)에 뽑아 쓰는 것을 허락할 것입니다.’ 하였고,
1. 판군자감사(判軍資監事) 이담(李擔) 등이 진언한 것 가운데에, ‘육시 칠감(六寺七監)085) 에 인원의 액수는 이미 많은데, 또 겸판사(兼判事)를 설치하여 많으면 2, 3인에 이릅니다. 그 번거로운 사무에는 모두 참여하여 주관하지 아니하고, 다만 구사(丘史)만 거느립니다. 그러나, 그 여러 관사의 노비[臧獲]가 적은 것이 더욱 걱정이 되니, 그 겸판사(兼判事)는 각각 1원(員) 외에 나머지는 모두 혁거(革去)하도록 하소서.
1. 관작(官爵)은 국가의 공기(公器)이니, 요행(僥倖)의 무리를 함부로 사진(仕進)하게 할 수는 없습니다. 국가에서 사알(私謁)을 엄금하여 분경(奔競)의 길을 막고, 또 교지(敎旨)를 내려 사단자(私單子)086) 를 금지하였으나, 사단자(私單子)로 청탁하여 제수(除授)하는 것이 아직도 다 없어지지 아니합니다. 원하건대, 유사(攸司)로 하여금 윗 항목의 금령을 밝게 거행하여 청탁하는 것을 징치(懲治)하도록 하소서.
1. 전농시(典農寺)는 제사(祭祀)를 오로지 맡아 보니, 그 직임의 중요함은 다른 관직과 비할 바가 아닙니다. 근자에 나이 어리고 무지(無知)한 자가 혹은 이 관직에 있으면서 자성(粢盛)087) 의 정결함에 힘쓰지 아니합니다. 원하건대, 이제부터 반드시 예전(禮典)에 밝고 공경하고 근신하고 엄격한 자를 골라 맡겨서, 제사에 이바지할 용품(用品)은 물건이 크고 작은 것 없이 친히 스스로 감시하여 청결하게 하도록 힘쓸 것입니다.’ 하였고,
1. 지형조사(知刑曹事) 정역(鄭易) 등이 진언(陳言)한 것 가운데에, ‘주자(朱子)가 말하기를, 「예(禮)라는 것은 천리(天理)에 관한 규정이요, 인사(人事)에 대한 법칙이니, 진실로 그러한 예(禮)가 없이 어찌 능히 다스려질 수 있겠는가?」하였습니다. 공경히 생각하건대, 전하가 백관(百官)을 거느리고 태상전(太上殿)에 근성(覲省)하는데도, 백관은 근례(覲禮)를 행하지 못하고 각각 의막(依幕)088) 에 나아가니, 그 인신(人臣)의 예(禮)에 어떠하겠습니까? 원하건대, 이제부터 태상전의 탄일(誕日)과 정조(正朝)에 전하가 백관을 거느리고 하례할 때와 무시(無時)로 근성(覲省)할 때의 예도(禮度)를 유사(攸司)에 내려서 상정(詳定)하도록 하여, 법(法)을 후세(後世)에 남기도록 하소서.
1. 국가에서 하정(下情)이 상달(上達)되지 못할까 염려하여 신문고(申聞鼓)를 설치하고, 사람들에게 와서 치도록 허락하여 임금의 총명을 막거나 가리우는 근심을 없애니, 이것은 진실로 좋은 법이요 아름다운 뜻입니다. 간사하고 포악한 무리가 법을 세운 뜻을 살피지 아니하고, 다만 탐욕스러운 사리(私利)를 좇아서 간활(奸猾)함에 인연하여 백단(百端)으로 꾸며, 자기의 뜻에 맞지 않으면 오결(誤決)이라 하고 문득 와서 북을 쳐서 천총(天聰)에 아룁니다. 이리하여 그 소송하는 일을 가지고 혹은 직단(直斷)하기도 하고, 혹은 유사(攸司)로 하여금 그 진위(眞僞)를 추핵(推覈)하게 하기도 하는데, 비록 무고(誣告)한 것이 드러나더라도 극형(極刑)을 가하지 않습니다. 그러므로 사람들이 법을 두려워하지 않고, 이에 북을 치고자 하고, 이로써 관리를 위협합니다. 이로 본다면 이른바 신문고(申聞鼓)라는 것은 원통하고 억울한 것을 펴서 임금의 총명을 막고 가리우는 것을 없애기 위한 것이 아니라, 바로 간사한 무리가 기망(欺罔)하는 도구입니다. 원하건대, 이제부터 북을 치는 자가 소송하는 사건은 그 진위(眞僞)를 추핵하여, 고소한 것이 허망(虛妄)한 것 같으면, 그 일찍이 부리던 노비(奴婢)와 가산(家産)을 관(官)에 몰수하고, 그 자신을 수군(水軍)에 충당(充當)하여, 오직 노비(奴婢)뿐만 아니라 무릇 무고(誣告)한 자도 또한 같이 죄줄 것이며, 만약 허망하게 고(告)한 것이 아니라면 당해(當該) 관리도 그 죄를 엄격히 다스리도록 하소서.
1. 호구(戶口)의 법에는 귀천(貴賤)의 유래(由來)한 바를 변별(辨別)하는데, 지금 경중(京中)의 오부(五部)에서 주현(州縣)에 이르기까지 모두 호적을 성급(成給)하였으니, 이로 말미암아 천례(賤隷)의 무리 가운데 모람(冒濫)되게 양적(良籍)을 받아 명기(名器)를 더럽히는 자가 용납되는 수가 혹은 있습니다. 원하건대, 이제부터 호구의 법은 경중(京中)에서는 한성부(漢城府)에서 그 본적(本籍)과 조상의 고신(告身)을 고찰하여 다시 핵실(覈實)을 가(加)하고, 원의 서합(圓議署合)하여서, 그 1벌은 그 사람에게 주고, 1벌을 간수하여 후일의 빙고(憑考)에 대비하게 할 것이며, 외방(外方)에 이르러서는 각 고을 수령(守令)으로 하여금 그 본적과 조상의 고신(告身)을 고찰하여 도관찰사(都觀察使)에게 전보(傳報)하게 하고, 관찰사는 그 수령관(首領官)과 더불어 원의 서합(圓議署合)하고, 소재지 계수관(界首官)에게 행문 이첩하여 또한 경중(京中)의 예에 의하여 삼가 살펴 시행하여, 귀천(貴賤)의 분별을 엄격히 하도록 하소서.’ 하였고,
1. 전 감무(監務) 신정도(申丁道)가 진언(陳言)한 것 가운데에, ‘의사(義士)와 절부(節婦)를 높이고 포장(褒奬)하는 것은 나라의 상전(常典)입니다. 무릇 남편이 죽고 수절(守節)하는 부녀(婦女)를, 혹은 내전(內傳)089) 이라 칭하고 뜻을 빼앗으니, 풍속을 좋게 바꾸는 도리가 아닙니다. 원하건대, 전하는 특별히 금령(禁令)을 내려 절부(節婦)의 뜻을 빼앗지 말도록 하소서.’ 하였고,
1. 공조서 영(供造署令) 배헌(裵憲)이 진언(陳言)한 것 가운데에, ‘각도의 역승(驛丞)은 경질(更迭)하고 교체(交遞)하는 것이 무상(無常)하므로, 오로지 마음을 다하여 봉직(奉職)할 수 없을 뿐만 아니라, 역리(驛吏)의 맞이하고 보내는 폐단도 또한 번극(煩劇)합니다. 원하건대, 이제부터 수령(守令)의 예에 의해서 정사를 잘하고 임기가 찬 자를 서용하도록 하소서.’ 하였고,
1. 한성 윤(漢城尹) 민계생(閔繼生)·전 호조 전서(戶曹典書) 엄현(嚴儇) 등이 진언(陳言)한 것 가운데에, ‘연해(沿海)에 거주하는 사람은 물가에서 생장(生長)하여 배 타고 노 젓는 데 편(便)하고 익숙하나 육지(陸地)에 사는 사람은 하루 걸리는 정도(程途)인데도 내왕하는 데 폐단이 있으므로, 그 해로(海路)를 보기를 마치 사지(死地)에 빠지는 것같이 합니다. 원하건대, 이제부터 연해에 거주하는 자는 직(職)의 유무(有無)를 논하지 말고, 다 선군(船軍)에 속(屬)하게 하고, 육지에 거주하는 자는 오로지 시위(侍衛)에만 속(屬)하게 하면, 수륙(水陸)의 임무가 각각 행해질 것입니다.’ 하였고,
1. 사간원 좌사간(左司諫) 조휴(趙休) 등이 진언(陳言)한 것 가운데에, ‘노고(勞苦)하는 것이 선군(船軍)보다 심(甚)한 것이 없으므로, 원망이 이로 말미암아 일어납니다. 이 때문에 여러번 교지(敎旨)를 내려 곡진히 연휼(憐恤)을 가(加)하였으나, 수령(守令)이 이따금 전하(殿下)의 무육(撫育)하는 어지심을 본받지 아니하여, 선군의 원망하는 괴로움을 살피지 아니합니다. 군적(軍籍)을 만들 즈음에 부자 형제(父子兄弟)가 아울러 선군에 충당되니, 그 구적(寇賊)에게 해(害)를 입는 데 미치거나, 풍수(風水)가 불리하여 일시에 몸이 바다에 떨어져 함께 바다 귀신이 되며, 시체라도 되돌려와 장사지낼 희망마저 없어질 것이며, 또 제사에 이바지할 자량(資糧)도 부족합니다. 늙은 시어머니와 젊은 며느리가 한갓 그 죽었다는 소문만 듣고, 가슴을 두드리며 울부짖습니다. 원하건대, 전하는 각도 감사로 하여금 수륙(水陸)의 군적(軍籍)을 모조리 구명(究明)하여, 그 부모 형제(父母兄弟)가 아울러 선군에 충당된 것은, 그 1명을 삭제하여 다른 역(役)으로 옮겨 정(定)할 것이요, 옮겨 바꾸기를 원하지 아니하거나, 그대로 선군의 봉족(奉足)이 되기를 원하는 자는 그 원하는 것을 들어 주어, 그 생업(生業)에 편안하게 하소서.’ 하였고,
1. 중부 영(中部令) 김염(金濂)과 북부 영(北部令) 최인호(崔仁浩) 등이 진언(陳言)한 것 가운데에, ‘오부(五部)의 방(坊)·리(里)에서 역(役)을 내는 것이 고르지 못하여 환(鱞)·과(寡)·고(孤)·독(獨)이 역(役)을 이바지하는 데 심히 괴로워합니다. 대개 리(里)에 거주하는 자는 호강(豪强)하나 부령(部令)은 직질(職秩)이 낮고, 또 그 관속(官屬)은 구사(丘史)뿐이므로 사령(使令)의 직에 있지 아니한 자가 비록 호강(豪强)한 자를 제어(制馭)하여 그 노고(勞苦)와 안일(安逸)을 고르게 하고자 하더라도 할 수 있겠습니까? 원하건대, 이제부터 부령(部令)으로 하여금 한성부(漢城府) 낭청(郞廳)에 참좌(參坐)하게 하여, 합(合)하여 한 아문(衙門)으로 만들고, 조례(皂隷)를 더 속(屬)하게 하여 사령(使令)을 편하게 할 것이요, 그 역(役)을 차출(差出)하는 것은 전함(前銜) 3품(品) 이하에서 모두 역을 내게 하고, 4품 이하의 이내(里內) 별감(別監)·이정(里正)을 윤번(輪番)으로 차정(差定)하여 요역(徭役)을 고르게 하여, 의지할 곳 없는 사람들을 구휼하도록 하소서.’ 하였고,
1. 전 첨서승추부사(簽書承樞府事) 이정견(李廷堅)이 진언(陳言)한 것 가운데에, ‘환(鱞)·과(寡)·고(孤)·독(獨)은 천하의 궁핍(窮乏)한 백성이요, 고(告)할 데 없는 자입니다. 원하건대, 이제부터 안으로는 왕도(王都)에서, 밖으로는 각도에서 널리 어진 은혜를 베풀 때, 이러한 네 부류의 사람을 먼저 하도록 하소서. 처녀에 이르러 혹은 부모 형제가 함께 죽거나, 혹은 수재(水災)·화재(火災)와 도적으로 자장(資粧)을 갖추지 못하여, 혼인이 시기를 놓치게 되어 분한을 품고 울부짖으니, 화기(和氣)를 손상하게 됩니다. 소재지 관사(官司)에서 공적으로 장물(粧物)을 급여하여, 혼인에 시기를 잃지 않도록 하면, 이것도 또한 인정(仁政)의 일단(一端)일 것입니다.’ 하였고,
1. 참지의정부사(參知議政府事) 최이(崔迤)가 진언(陳言)한 것 가운데에, ‘외방(外方) 각도에서 활과 말에 능한 자는 모두 갑사(甲士)와 시위(侍衛)에 속(屬)하게 하고, 재인(才人)·화척(禾尺) 가운데 활과 말에 능한 자도 또한 시위에 속하게 하고, 그 나머지 노약(老弱)한 자는 각 진(鎭)에 속하게 하고서, 또 노약한 자 중에서 괜찮은 자를 골라 시위에 더 속하게 하였습니다. 그러므로 번진(藩鎭)에는 단약(單弱)한 병사(兵士)가 날마다 감소하는데, 만일 변경(邊警)이 있다면, 장수(將帥)가 된 자가 능히 단독으로 방어할 수 있겠습니까? 원하건대, 이제부터 재인(才人)·화척(禾尺)의 무리는 모두 각 진(鎭)에 속하게 하여 번병(藩兵)을 충실하게 하소서.’ 하였고,
1. 검교(檢校) 한성 윤(漢城尹) 유찬(兪瓚) 등이 진언(陳言)한 것 가운데에, ‘군사가 늙고 마필(馬匹)이 피로하는 것은 병가(兵家)의 좋은 계책이 아닙니다. 병사(兵士)를 길러 조용히 지키는 것을 장수가 깊이 생각해야 합니다. 엎드려 바라건대, 번상(番上)하여 시위하는 데 원방(遠方) 사람이면 놓아서 돌려보내 농사에 힘쓰게 하고, 진(鎭)에 속하게 하여 구적(寇賊)을 막게 하고, 서울 근처의 군관(軍官)을 윤번(輪番)으로 시위하도록 하소서.’ 하였고,
1. 선공감(繕工監) 한상덕(韓尙德) 등이 진언(陳言)한 것 가운데에, ‘내승(內乘)090) 에서 방목(放牧)하는 말이 목장(牧場)을 넘어가 흩어져 화곡(禾穀)을 먹어 손상(損傷)시키는데, 그 말을 기르는 자는 짐짓 알지 못하는 체하니, 농민이 그 괴로움을 견디지 못하여, 다투어 술과 음식과 재화(財貨)를 가져다가 이를 섬깁니다. 가난하여 능히 잘 섬기지 못하는 자와 대개 그 뜻을 거스리는 자는, 일부러 말을 몰아 흩어서 방목(放牧)합니다. 비록 마음에 원통하더라도 호소하여 고(告)할 데가 없으니, 폐단이 참으로 큽니다. 원하건대, 이제부터 매월(每月) 매순(每旬)을 당하면, 감찰(監察) 1원(員)으로 하여금 전야(田野)를 다니며 검찰하게 하여, 그 밟아서 손상을 입힌 전지(田地)가 있으면, 당번(當番)하여 말을 기르는 자를 엄격히 다스려 뒷 사람을 감계(鑑戒)하여 민생(民生)을 편안하게 하소서.’ 하였고,
1. 수녕부(壽寧府) 사윤(司尹) 최안준(崔安濬)이 진고(陳告)한 것 가운데에, ‘경기(京畿)의 백성은 부역(賦役)이 다른 도의 배나 되는데, 혹은 사신이 오는 때를 당하면, 그 우마(牛馬)를 빼앗아 죽입니다. 원하건대, 이제부터 우마(牛馬)를 길러서 연향(宴享)에 이바지하게 하고, 인민(人民)에게서 빼앗지 말아서 백성의 원망을 줄이도록 하소서.’ 하였고,
1. 전 감무(監務) 박전(朴甸)이 진언(陳言)한 것 가운데에 ‘각도에서 사철 진선(進膳)하는 것은 폐지할 수 없습니다. 그러나 감사(監司)가 임의로 다소의 수를 정하여 여러 주(州)에 나누어 정하는데, 만약 건장(乾獐)·건록(乾鹿)·정향(丁香)·포(脯)·생육(生肉) 등의 물건을 독촉하여 수납하도록 한다면, 비록 농삿달이라 하더라도 사냥을 자행(恣行)하므로, 농사를 방해하고 백성을 해칩니다. 그러므로 지난 번에 첩문(牒文)을 내려 감제(減除)하여 그 폐단을 덜었습니다. 근자에 이러한 폐단이 다시 일어나 백성이 심히 고통스러워 합니다. 원하건대, 이제부터 각도의 멀고 가까운 것을 참작하여, 한 달에 바치는 도수(度數)와 물건의 다소(多少)를 공물(貢物)의 예에 의하여 정(定)하여 상식(常式)으로 나타내고, 시기에 따라 상납(上納)하게 하여 백성의 힘을 쉬도록 하소서.
1. 풍해도(豊海道)에는 병선(兵船)이 많지 않은데, 이미 절제사(節制使) 1원(員)이 있고, 또 만호(萬戶) 4원(員)이 있어, 모두 진무(鎭撫)를 두니, 관서(官署)는 많고 백성은 적은데, 각기 사삿말[私馬]을 가지고 군인의 요(料)를 남용하는 것이 태심(太甚)하고, 강제로 군졸(軍卒)로 하여금 사육(飼育)하게 하고, 사사 이익을 꾀하는 것이 끝이 없으니, 군졸이 모두 몹시 원망합니다. 원하건대, 이제부터 각 포(浦)에는 그 만호(萬戶)를 없애고 다만 천호(千戶)를 차임(差任)하게 하고, 그 절제사(節制使)·천호(千戶)·백호(百戶) 등이 사삿말을 사육(飼育)하는 것과 사사 이익을 꾀하는 등의 일은 도관찰사(都觀察使)가 일절 모두 엄격히 금지하여 군졸을 편안하게 하소서.’ 하였습니다." 임금이 이를 윤허(允許)하였는데, 다만 검교(檢校)를 혁파하는 일과, 육시 칠감(六寺七監)에 겸판사(兼判事) 1원(員) 외에는 모두 혁파하는 일과, 태상전(太上殿)에 무시(無時)로 근성(覲省)하는 예(禮)를 상정(詳定)하는 일과, 신문고(申聞鼓)를 쳐서 무고(誣告)하는 자는 노비가 있으면 그 노비를 몰수하고 장 1백 대에 처하며, 노비가 없으면 그 가재(家財)를 몰수하는 일과, 수륙(水陸)의 군인의 군적(軍籍)을 고치는 일과, 각도의 시위하는 등의 일은 윤허(允許)하지 아니하였다.

<하윤·이거이·성석린·조준·이무·이서 등과 정사를 논의하다>
하윤(河崙)·이거이(李居易)·성석린(成石璘)·조준(趙浚)·이무(李茂)·이서(李舒)를 불러 정사(政事)를 의논하였다. 임금이 말하기를,
"중국의 사신이 오면, 꼭 금강산(金剛山)을 보고 싶어 하는데, 그것은 무슨 까닭인가? 속언(俗言)에 말하기를, ‘중국인에게는 「고려(高麗) 나라에 태어나 친히 금강산을 보는 것이 원(願)이라.」하는 말이 있다.’고 하는데, 그러한가?"
하니, 하윤(河崙)이 나와서 말하기를,
"금강산(金剛山)이 동국(東國)에 있다는 말이 《대장경(大藏經)》에 실려 있으므로, 그렇게 말하는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옳도다."
하였다. 임금이 말하기를,
"옛날 당(唐)나라 태종(太宗)이 손에 작은 매를 받쳐 들었다가, 위징(魏徵)이 이르는 것을 보고, 이에 그 매를 소매 속에 감추었는데, 위징(魏徵)이 이를 알고 일부러 스스로 오래 머무니, 매가 이에 죽었었다. 어찌 위징(魏徵)을 두려워함이 이처럼 심하였던고?"
하니, 조준이 나와서 말하기를,
"이것은 위징이 어진 것이 아니라, 바로 태종(太宗)이 어진 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옳도다."
하였다.

<권진을 제주에 보내 궁사, 창고, 노비의 적(籍)을 만들게 하다>
전 사간(司諫) 권진(權軫)을 제주(濟州)에 보내어 궁사(宮司)·창고(倉庫)의 노비의 적(籍)을 만들었다.

<조영무에게 무례한 행동을 한 상호군 권희달을 파직하다>
상호군(上護軍) 권희달(權希達)을 파면시켰다. 처음에 권희달이 총제(摠制) 이밀(李密)과 더불어 바둑을 두는 것으로 인하여, 영승추부사(領承樞府事) 조영무(趙英茂)의 곁에서 무례하게 구니, 조영무가 노하여 이밀의 종리(從吏)를 가두고, 권희달에게 베 1백 필을 징수하였다. 권희달이 심히 분하게 여겨, 조영무와 더불어 족세(族勢)를 논하면서 크게 힐난(詰難)하다가, 그 관대(官帶)를 풀어 조영무 앞에 던지고, 또 승추부(承樞府)에 들어가 악언(惡言)을 하였다. 승추부에서 상소(上疏)하여 죄를 청하니, 임금이 권희달을 순금사(巡禁司)에 3일 동안 가두고 그 직임을 파면시켰다. 권희달은 성질과 행실이 추악하여 나라 사람들이 모두 이를 싫어하였다. 다만 뚝심[膂力]이 있고, 시위(侍衛)에 부지런하였던 까닭으로, 임금이 매양 우대하여 용서하였다. 이로 말미암아 권희달은 그 행실을 고치지 아니하였다.

<익안 대군 이방의의 집에 문병하다>
익안 대군(益安大君) 이방의(李芳毅)의 집에 거둥하여 문병하였다.

<달이 헌원의 제2성을 범하다>
달이 헌원(軒轅)의 제2성(第二星)을 범(犯)하였다.

<의정부 건의로 《대명률》의 법조문을 잘못 적용한 점을 시정하다>
의정부에서 상서(上書)하여 본조(本朝)에서 안률(按律)한 것의 차오(差誤)를 의논하였다. 상서는 이러하였다.
"《대명률(大明律)》의 투구조(鬪毆條)에 이르기를, ‘투구(鬪毆)하여 살인(殺人)하는 자는 손·발·다른 물건·금인(金刃)을 불문(不問)하고 아울러 교형(絞刑)에 처한다.’하고 위핍인치사조(威逼人致死條)에 이르기를, ‘무릇 일로 인하여 사람을 위핍(威逼)091) 하여 치사(致死)하게 하는 자는 장(杖) 1백 대에 처한다. 만약 관리(官吏)와 공사인(公使人) 등이 공무(公務)로 인한 것도 아닌데 평민(平民)을 위핍(威逼)하여 치사하게 하는 자는 죄가 같으며, 아울러 매장은(埋葬銀)092) 10냥(兩)을 추징(追徵)한다. 만약 도적질로 인하여 사람을 위핍(威逼)하여 치사하게 하는 자는 참형(斬刑)에 처한다.’하였는데, 본조(本朝)에서는 이 율(律)로 인하여 투구(鬪毆)하여 살인을 범한 자와 도적질로 인하여 사람을 위핍(威逼)하여 치사하게 하는 자는 사유(赦宥)를 받으면, 온전히 죄를 면하나, 〈일로 인하여〉 사람을 위핍(威逼)하여 치사하게 하는 자는 비록 사유(赦宥)를 받더라도, 오히려 율(律)에 의하여 매장은(埋葬銀)을 징수하여 피살된 사람의 집에 급여(給與)합니다. 그러나 율을 만든 뜻을 구명(究明)하면, 투구(鬪毆)하여 살인하는 것과 도적질로 인하여 사람을 위핍(威逼)하여 치사하게 하는 자는 자신이 극형을 받는 까닭으로 매장은(埋葬銀)을 징수할 수 없고, 〈일로 인하여〉 사람을 위핍(威逼)하여 치사하게 하는 자는 성명(性命)을 보존할 수 있는 까닭으로 매장은(埋葬銀)을 징수하는 것입니다. 이제 도리어 죄가 중(重)한 자로 하여금 온전히 죄를 면하게 하고, 가벼운 자에게는 매장은(埋葬銀)을 징수하게 하니, 오로지 죄의 경중(輕重)이 적의(適宜)함을 잃을 뿐만 아니라, 율을 만든 본의(本意)에도 어그러짐이 있는 것 같습니다. 이제부터 무릇 투구(鬪毆)하여 살인한 것과 도적질로 인하여 사람을 위핍(威逼)하여 치사하여 죄가 당연히 교형(絞刑)이나 참형(斬刑)에 해당하는 자는, 비록 유지(宥旨)를 받더라도, 율문의 과실살 속죄(過失殺贖罪)의 예에 준하여, 반만을 감하여 살려서 〈매장은(埋葬銀)을〉 징수하여 피살된 사람의 집에 급여하도록 하소서."
임금이 이를 윤허하였다.

<참판사평부사 이내 등을 경사에 보내 신정하례와 세자 책봉의 승인을 청하다>
참판사평부사(參判司平府事) 이내(李來)·첨서승추부사(簽書承樞府事) 전백영(全伯英)을 보내어 명나라 서울[京師]에 가서 정조(正朝)를 하례하고, 세자를 책봉(冊封)할 것을 청하고, 아울러 구류(拘留)된 사람을 석방하여 돌려보낸 것을 사례하였다.

<재해를 입은 강원도에 조세를 감면하다>
강원도의 금년 전조(田租)의 수량을 감(減)하였다. 관찰사가 상언(上言)하였다.
"본도의 전지(田地)가 척박하여 화곡(禾穀)의 결실(結實)이 다른 도에 미치지 못합니다. 그러므로 수전(水田) 1결(結)에 조미(糙米) 26두(斗) 5승(升)을, 한전(旱田) 1결(結)에 보리 25두(斗)를 거두고, 창고(倉庫)·궁사(宮司)의 전조(田租)는 유밀(油蜜)과 포화(布貨)를 자원(自願)하여 수납(輸納)하게 하는 것은 고례(古例)입니다. 임오년(壬午年)부터 조세를 거두는 수량을 이에 다른 도의 예로 하여, 수전(水田) 1결(結)에 쌀 30두(斗)를 거두고, 한전(旱田) 1결(結)에 보리 30두(斗)를 거두니, 백성들이 심히 괴로워합니다. 금년에 또 큰 바람과 큰물로 인하여 손상이 심히 많으니, 원하건대, 전에 있었던 과식(科式)대로 수조(收租)하게 하고, 포화(布貨)·유밀(油蜜)도 또한 자원(自願)에 따라 수납하게 하여, 생민(生民)을 위로하게 하소서."
임금이 이를 윤허(允許)하였다.

<왜구의 포로가 되었던 진아구와 요동에서 도망한 두첨보 등을 요동으로 보내다>
사역원 판관(判官) 최운(崔雲)이 왜구에게 노략당하였다가 도망하여 온 영파부(寧波府)의 백성 진아구(陳阿狗) 등 4명과, 요동(遼東)에서 도망해 온 군인 두첨보(杜添保) 등을 관압(管押)하여 요동으로 갔다.

<무악에 도읍할 땅을 살피러 가다. 조준·하윤·남재·권근 등이 수행>
한양(漢陽)의 무악(毋嶽)에 거둥하여 도읍(都邑)을 정할 땅을 상지(相地)하니, 하윤(河崙)·조준(趙浚)·남재(南在)·권근(權近)과 대간(臺諫)이 각각 1원(員)씩 호종(扈從)하였다. 권희달(權希達)에게 명하여 시위(侍衛)하게 하니, 사헌부가 노차(路次)에서 권희달을 탄핵하였는데, 대신(大臣)을 욕하여 꾸짖고도 뻔뻔스럽게 어가(御駕)를 호종한다고 하니, 권희달이 곧 계문(啓聞)하였다. 임금이 노하여, 사헌부에 명하여 집에 물러가고 호종하지 말게 하였다. 어가가 통제원(通濟院) 장전(帳殿)에 머무니, 헌납(獻納) 허지(許遲)·정언(正言) 탁신(卓愼) 등이 간(諫)하여 말하였다.
"권희달이 비록 파직되었지만 죄는 이것에 그치지 않으니, 헌부에서 탄핵한 것은 도리에 어그러지지 않습니다. 도읍을 정하는 것은 큰 일인데, 이에 권희달을 탄핵한 까닭으로, 헌사(憲司)로 하여금 호종하지 못하게 하니, 신 등은 실로 결망(缺望)하고 있습니다."
임금이 노하여 지신사(知申事) 박석명(朴錫命)을 시켜 묻기를,
"권희달의 죄는 논(論)한 것이 이미 족(足)한데, 다시 무슨 죄가 있다는 것인지 알지 못하겠다."
하니, 탁신이 말하기를,
"군법에서는 한 위계가 다른 한 위계에 엄격한 것이니, 상호군(上護軍)에서 대부(隊副)에 이르기까지도 또한 그러한 것인데, 하물며, 권희달은 영승추부사(領承樞府事)를 욕하고 꾸짖었습니다. 그 죄가 어찌 이것에 그치겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"너희들은 법관(法官)이니, 권희달의 죄를 논정(論定)하여 아뢰도록 하라."
하니, 허지(許遲)가 대답하기를,
"마땅히 제서유위률(制書有違律)로 논해야 합니다."
하니, 임금이 노여움이 풀려 말하였다.
"오늘 태상전(太上殿)과 상왕전(上王殿)이 술을 보내어서 내가 취하였다. 마땅히 다시 생각하겠다. 너희들도 또한 물러가서 상량(商量)하여 아뢰도록 하라."

<익안 대군 이방의의 졸기>
익안 대군(益安大君) 이방의(李芳毅)가 졸(卒)하였다. 이방의는 태조의 제3자요, 임금의 동모형(同母兄)이다. 개국(開國)·정사(定社)의 훈로(勳勞)에 참여하여 대군(大君)으로 진봉(進封)되었다. 성질이 온후(溫厚)하고 화미(華美)한 것을 일삼지 아니하였고, 손님이 이르면 술자리를 베풀어 문득 취하여도 시사(時事)는 말하지 아니하였다. 만년에 병으로 두문불출(杜門不出)하였는데, 임금이 자주 그 집에 거둥하여 연회(宴會)를 베풀어 위로함이 심히 후하였다. 졸(卒)함에 미쳐 임금이 심히 애도하고 친림(親臨)하여 전(奠)을 베풀고 배례(拜禮)를 행하였다. 철조(輟朝)하기를 3일 동안 하고, 상등으로 예장(禮葬)하고, 시호(諡號)를 안양(安襄)이라 하였다. 아들은 이석근(李石根)이니, 익평 부원군(益平府院君)에 봉해졌고, 딸은 총제(摠制) 김한(金閑)에게 시집갔다.

<임금이 이방의의 부음을 듣고 임진에서 환궁하여 태상전을 위로하다>
환궁(還宮)하여 태상전(太上殿)에 나아가서 진위(陳慰)하였다. 임금이 임진(臨津)에 이르렀다가 이방의(李芳毅)의 부음(訃音)을 듣고 돌아온 것이다.

<사간원에서 사헌부 관원이 업무를 보도록 청했으나 윤허하지 않다>
사간원에서 예궐(詣闕)하여, 헌사(憲司)로 하여금 일을 보도록 할 것을 청하였으나, 윤허하지 아니하였다.

