태종실록2권, 태종 1년 12월

<조회를 마치고 하윤·김사형·이무 등 삼정승을 불러 시식케 하다>
조회가 파하매 영사평부사(領司平府事) 하윤(河崙)·좌정승 김사형(金士衡)·우정승 이무(李茂)를 불러 시식(侍食)케 하였다.

<조회를 마치고 하윤·김사형·이무 등 삼정승을 불러 시식케 하다>
조회가 파하매 영사평부사(領司平府事) 하윤(河崙)·좌정승 김사형(金士衡)·우정승 이무(李茂)를 불러 시식(侍食)케 하였다.

<사헌부에서 공면(貢綿)을 제때에 바치지 않은 안렴사 안노생·허주의 죄를 청하다>
사헌부에서 상소하여, 경상도 안렴사(慶尙道按廉使) 안노생(安魯生)·허주(許周)가 공면(貢緜)을 제때에 바치지 않은 죄를 청하니, 윤허하지 않았다. 임금이 말하였다.
"노생은 면공(緜貢)을 이미 정하고 서울에 돌아왔고, 허주는 외방(外方)의 중임(重任)을 받았으니, 모두 논하지 말라."

<7일 동안 태백성이 낮에 보이다>
태백성(太白星)이 낮에 보이기를 7일 동안이나 하였다.

<저물녘에 붉은 기운이 동쪽 하늘을 가로지르다>
저물녘에 동쪽에 적기(赤氣)가 있었는데, 하늘을 가로질렀다.

<가묘·특사 등에 관한 대사헌 이지의 건의를 의정부에 내리다>
사헌부 대사헌 이지(李至) 등이 두어 가지 조목을 상소로 진달하였는데, 소(疏)는 이러하였다.
"1. 가묘(家廟)의 법은 엄하게 하지 않을 수 없습니다. 예전에 부모를 섬기는 자는 살아서는 효도를 다하고, 죽으면 살아서 봉양하던 것보다 후하게 하여 섬기기를 생존한 것같이 하되, 종신토록 게을리 하지 않았으니, 이것은 그 부모를 죽은 것으로 여기지 않는 뜻입니다. 부도(浮屠)088) 의 속화설(速化說)이 행해지면서부터 남의 자식된 자는 간사한 말에 혹하여, 부모가 죽으면 부처에게 천거하여 천당(天堂)에서 산다고 생각하고, 상(喪)을 마친 뒤에는 공허(空虛)한 것에 붙이고 다시 사당[廟]을 세워 섬기지 않으니, 그러므로, 국가에서 풍속이 날로 박(薄)하여지는 것을 염려하여 매양 명령을 내리매, 반드시 가묘(家廟)의 영(令)을 먼저 하여 백성의 덕이 후한 데로 돌아가게 하려고 한 지가 이미 여러 해가 되었습니다. 그러나, 즐겨 행하는 자가 없으니, 대개 이단의 사설(邪說)이 굳어져서 깨뜨릴 수 없고, 또는 시설(施設)하는 방법을 알지 못하기 때문입니다. 신 등은 생각건대, 왕성(王城)은 풍화(風化)의 근원이요, 다스리는 근본이니, 사대부의 집으로 하여금 먼저 행하게 한 뒤에 그 나머지도 행하게 하면, 무엇이 행하여지지 않겠습니까? 또 도성(都城) 안은 집이 협착하여 사당을 설치하기가 어려우니, 따로 궤(樻) 하나를 만들어 신주(神主)를 넣어서 깨끗한 방에다 두게 하여 간편한 것을 따르게 하고, 외방(外方)에는 각각 주(州)·부(府)·군(郡)·현(縣)의 공아(公衙) 동쪽에다 임시로 사당(祠堂)을 설치하여 명(命)을 받고 나가는 수령이 적장자(嫡長子)라면 신주(神主)를 받들고 부임하게 하고, 적장이 아니면 또한 주현(州縣)의 사당에서 지방(紙榜)을 써서 행례(行禮)하게 하고, 조정에 있든지 외방에 있든지 사당의 제사를 주장하는 자는 매일 새벽에 일어나서 분향 재배(焚香再拜)하고, 출입할 때에 반드시 고(告)하며, 모든 제의(祭儀)를 한결같이 《문공가례(文公家禮)》에 의하여 아랫사람에게 보이면, 권면하지 않고도 자연히 교화가 백성에게 미칠 것입니다. 비록 본래부터 사당을 세우지 않은 자라도 반드시 이로부터 흥기(興起)할 것입니다. 서울에서는 명년 정월부터, 외방에서는 2월부터 시작하여 거행하게 하고, 따르지 않는 자는 헌사(憲司)에서 규리(糾理)하여 파직한 연후에 계문(啓聞)하게 하소서.
1. 사(赦)라는 것은 소인의 다행이요, 군자는 불행하게 여기는 것입니다. 그러므로, 사(赦)가 없는 나라는 그 정치가 반드시 공평하여, 다스리는 도(道)는 착한 것을 권하고, 악한 것을 징계하며, 어진 사람을 쓰고, 간사한 사람을 버리는 데에 있습니다. 생각건대, 전하께서 천조(踐祚)089) 하신 이래로 예제(禮制)가 밝아지고 형벌과 상이 공평하여, 성치(盛治)가 예전만 못함이 없습니다. 그러나, 매양 경절(慶節)을 당하거나 재이(災異)를 만나면 반드시 사유(赦宥)를 내리시니, 어진 은택[仁恩]이 미치는 바가 넓어졌습니다. 대저 보통 사람의 정(情)은 처음 만나고 두 번 만나면 그 마음이 변하고, 세 번 만나면 그 마음이 평상과 같아집니다. 그러므로, 악한 짓을 하는 마음이 고쳐지지 않을 뿐만 아니라, 혹은 사유가 가까운 날을 기다려서 또 그 악한 짓을 자행하면, 간사하고 속이는 풍속이 어디로부터 없어지겠습니까? 이리하여 곧 착한 자는 게을러지고, 악한 자는 방자하여져서 거듭 천심을 잃으니, 불가하기 그지없습니다. 재앙을 그치게 하는 도(道)에 있어 어떠하겠습니까? 대개 어짊과 은혜[仁恩]가 너무 지나치고, 형사(刑事)와 정사(政事)가 닦아지지 않으면, 작은 사고가 아닙니다. 원컨대 자주 사유하여 소인을 다행하게 하지 마옵소서.
1. 모시고 거둥하실 때에 각사(各司)에서 시위(侍衛)하는 반열(班列)이 시신(侍臣)이 가장 대가(大駕)에 가깝고, 의정부·육조(六曹) 각 품(品) 및 참외(參外)가 차례로 따르고, 감찰(監察) 두 사람이 뒤를 따라 검찰(檢察)하기 때문에, 반차(班次)에 있어 고과(考課)하는 바가 없어 행렬이 정제하지 못하고, 선후가 차서(次序)를 잃으니, 불경하기가 그지없습니다. 원컨대, 이제부터 수반(隨班)의 고과는 형조(刑曹)가 비록 탄핵의 직임은 아니나, 집법(執法)한 관사로서 각품 가운데에 있으니, 행렬을 잃고 차서를 떠나는 것을 고찰하게 하고, 심히 불경한 자는 영사(令史)를 보내어 헌사(憲司)에 달려가 고하여, 헌사에서 불법한 것을 규리(糾理)하게 하면, 조반(朝班)이 엄숙하여질 것입니다.
1. 서북면(西北面)은 나라의 번병(藩屛)이므로 타도(他道)에 비할 바가 아닙니다. 지난해에 백성들이 농업을 실패하여 기근(飢饉)이 거듭 이르고, 금년에는 사신(使臣) 왕래의 번다(煩多)함이 다른 날의 배나 되고, 재백(財帛)의 수운(輸運)과 마필(馬匹)의 공헌(貢獻)이 전후로 끊이지 아니하여, 그 송영(送迎)하고 공억(供億)할 때에 수령의 분주함과 아전의 곤궁함은 이루 말할 수 없으니, 만일 진휼(賑恤)하고 포상(褒賞)하지 않는다면, 사민(士民)이 실망할 것입니다. 원컨대 미리 명년에 진휼하고 꾸어줄 의논을 내리시어 생민(生民)의 명(命)을 살리시고, 당해(當該) 관(官)에 있는 자는 개월(箇月)의 상례(常例)에 구애하지 마시고, 능하고 능하지 못한 것을 포폄의 차례로 혹은 경관(京官)에 탁용(擢用)하고, 혹은 질(秩)을 높이어 그대로 지키게 하여 수령의 마음을 권(勸)하게 하소서."
의정부에 내려서 의논하여 아뢰게 하니, 정부(政府)에서 사평부(司平府)·승추부(承樞府)와 함께 의논하기를,
"가묘(家廟)의 제도는 예전(禮典)에 상고하면, 수령(守令)과 명령을 받고 출사(出使)하는 자가 신주(神主)를 받들고 부임하는 예(例)가 없으니, 한결같이 《경제육전(經濟六典)》에 따라 장신(狀申) 안에 정한 시기대로 서울과 외방에서 거행하게 하고, 자주 사유(赦宥)를 내리지 말자는 것은 장신(狀申)의 뜻대로 행하게 하고, 모시고 수반(隨班)할 때에 비위(非違)가 있는 자는 형조(刑曹)로 하여금 직접 고찰하고 헌사(憲司)에 치고(馳告)하지 말게 하고 서북면(西北面)에 진제(賑濟)하자는 것은 지난 9월 일에 사간원(司諫院)의 장신(狀申)으로 인하여 삼부(三府)가 함께 의논하여 수판(受判)한 내용대로 시행하고, 수령(守令)을 개월(箇月)에 구애하지 말고 탁용하자는 일도 또한 《경제육전》에 의하는 것이 편합니다."
하여, 그대로 윤허하였다.

<영사평부사 하윤이 급제한 문신은 임금이 직접 시험할 것을 건의하다>
영사평부사(領司平府事) 하윤(河崙)·좌정승 김사형(金士衡)·우정승 이무(李茂)·판승추부사(判承樞府事) 조영무(趙英茂)·한평군(漢平君) 조연(趙涓) 등이 시식(侍食)하였다. 하윤이 아뢰기를,
"예전의 유생(儒生)은 도학(道學)을 중하게 여겼는데, 지금의 유자(儒者)는 겨우 의의(疑義)와 책문(策問)으로 시험에만 합격하여 출신(出身)할 길을 삼고, 다시는 힘써 배우지 아니하여, 이름은 유생이라 하지마는 실지는 아는 것이 없습니다. 또 본조(本朝)는 대대로 중국을 섬겨서 문학으로 이름이 났으니, 학술을 중하게 여기지 않을 수 없습니다. 원컨대, 급제한 문신을 친히 시험하시어 그 고하(高下)의 차례를 매겨 뒷사람을 장려하소서."
하였으므로, 임금이 말하였다.
"경의 말이 옳다. 내가 장차 시험하겠다."

<안개가 끼고 서리가 나무에 내리다>
안개가 끼고, 서리[霜]가 나무에 붙었다.

<사신갔던 이서·안원이 돌아와 《대학연의》·《통감집람》 등을 바치다>
영의정부사(領議政府事) 이서(李舒)·총제(摠制) 안원(安瑗) 등이 명나라 서울에서 돌아왔다. 이서 등이 《대학연의(大學衍義)》·《통감집람(通鑑集覽)》·《사림광기(事林廣記)》 각각 1부(部), 각궁(角弓) 2장(張), 색사(色絲) 2근(斤)을 바치고 아뢰었다.
"명나라의 예제(禮制)를 예부(禮部)에 청하였더니, ‘중국의 예제는 번국(藩國)에서 행할 수 없다.’ 하였고, 면복(冕服)을 청하였더니, ‘주문(奏聞)하면 만들어 보내겠다.’ 하였고, 관제를 고치기를 청하였더니, ‘주문하면 허락하겠다.’고 하였습니다. 신(臣)이 경사(京師)에 있으면서 황제가 친히 군사를 점검하는 것을 보았는데, 사람들이 말하기를, ‘장차 연왕(燕王)을 치려는 것이다.’고 하였습니다."

<이직·권근·최유경·노한 등에게 새로이 관직을 주다>
이직(李稷)으로 의정부 찬성사(議政府贊成事)를, 권근(權近)·최유경(崔有慶)으로 참찬의정부사(參贊議政府事)를, 이지(李至)로 지의정부사(知議政府事) 겸 대사헌(兼大司憲)을, 이문화(李文和)로 예문관 대제학(藝文館大提學)을, 윤저(尹柢)로 사평 우사(司平右使)를, 임정(林整)으로 경상·전라·충청도 도체찰사(都體察使) 겸 수군 도절제사(兼水軍都節制使)·조운 염철사(漕運鹽鐵使)를, 진의귀(陳義貴)·김이음(金爾音)으로 좌우 사간(左右司諫)을, 노한(盧閈)으로 지사간원사(知司諫院事)를 삼고, 환자(宦者) 안거(安居)로 가정(嘉靖) 판내시부사(判內侍府事)를, 이용(李龍)으로 가선(嘉善) 동판내시부사(同判內侍府事)를 삼았다.

<의정부 문학을 지부사로 고치고, 문·무관을 교대로 임명하다>
의정부 문학(議政府文學)을 고쳐 지부사(知府事)로 하고, 이로부터 문·무관으로 교대하여 임명하였다.

<태평관에서 감생 유영에게 전별연을 베풀다>
임금이 태평관(太平館)에 가서 사신(使臣)과 감생(監生) 등에게 잔치를 베풀었으니, 감생 유영(柳榮)이 장차 돌아가기 때문에 전별(餞別)한 것이었다. 축맹헌(祝孟獻)이 시 두 수를 지어 임금께 드리었는데, 시에 이르기를,
"빈관(賓館)에 머무른 지 10순(旬)이 지났는데,
번부(藩府)에서 자주자주 취(醉)하는 것 어찌하리.
돌아가는 흥(興)은 이미 평양 길에 앞서고,
떠나는 정은 깊기가 한강 물결 같도다.
돈피 갓옷[貂裘]은 족히 한위(寒威)의 중(重)함을 막을 수 있고,
용마(龍馬)는 능히 무비(武備)를 도와주도다.
또 어느날에 잔술로 마음을 논하리.
머리를 돌이켜 높은 노래 생각하는 것 어이하리."
하였고, 또 하나는 이러하였다.
"맑은 가을 여관에서 또 봄을 만났는데, 경화(京華)로 머리를 돌리니 자주 꿈에 들어온다. 칼과 창에 문(門)이 깊었으니 번부(藩府)가 고요하고, 피리와 노래소리 드높으니 비단자리 새롭다. 의관은 모두 중국 제도이고, 풍속은 아직도 상고의 순박함이 남아 있도다. 옥백(玉帛)을 가지고 왕정(王庭)에 올 날이 꼭 있으리라. 맑은 하늘에 손을 끌며 정(情)이 더욱 친하리."

<사신 축맹헌이 말값에 비해 교환한 말이 적은 것을 걱정하다>
축맹헌(祝孟獻)이 말하기를,
"황제께서 말값으로 보내신 것은 많은데 말을 바꾼 것은 대단히 적으니, 내가 장차 어떻게 대답을 하나?"
하였다. 임금이 듣고 지신사(知申事) 박석명(朴錫命)에게 명하여 축맹헌에게 말하기를,
"바꾼 말이 적으면, 우리 나라에서 다시 2백 필을 준비하여 드리겠으니, 천사(天使)께서 조금 머물러 기다리시오."
하니, 축맹헌이 말하였다.
"국왕께서 나의 말을 듣고 이 말씀이 있은 모양인데, 이처럼 하면 말을 구걸하여 가지고 돌아가는 것이니, 내가 어찌 감히 그렇게 하겠는가?"

<우레하다. 나무에 서리가 내리고 안개가 끼다>
우레하고, 목가(木稼)하고, 안개가 종일 끼었다.

<경상도 안렴사로 하여금 지합주사 윤목의 죄를 조사하도록 의정부에 명하다>
의정부에 명하여 경상도 안렴사(慶尙道按廉使)에게 이문(移文)해서 지합주사(知陜州事) 윤목(尹穆)의 죄를 조사하게 하였다. 처음에 합주의 몽계사(夢溪寺) 중이 백종 법석(百種法席)을 베풀기를 매우 잘 갖추게 하였다. 윤목이 이 소식을 듣고 사람을 보내어 때려치우고, 그 절에 저축한 곡식 3백여 석을 가져다 모자라는 잡공(雜貢)으로 보충하고, 그 나머지는 향교(鄕校)에 주었다. 태상왕(太上王)이 신암사(新菴寺)에 거둥하였다가, 중들이 옆방에서 이야기하는 말을 듣고 노하여 주상에게 사람을 시켜 전하였으므로, 임금이 정부(政府)로 하여금 묻게 한 것이었다.

<조영무가 관마색의 제조로서 무역마의 상황을 제대로 대답하지 못하다>
판승추부사(判承樞府事) 조영무(趙英茂)가 전상(殿上)에 올라와 일을 아뢰[啓事]는데, 임금이 묻기를,
"중국에서 바꾼 말을 운(運)을 나누어 들여보낼 때에 잘 먹이지 못하여 지쳐서 죽게 되므로, 이미 서북면(西北面)으로 하여금 걷지 못하는 말들을 머물러두고 먹이게 하였는데, 그 수효가 몇 필이나 되는가?"
하였다. 조영무가 제조(提調)로서 대답하지 못하였다.

<태평관에 나아가 사신에게 잔치를 베풀다>
임금이 태평관에 가서 사신에게 잔치를 베풀었다.

<의정부 참찬 권근에게 사신 축맹헌의 시를 속운(續韻)하게 하다>
참찬의정부사(參贊議政府事) 권근(權近)에게 명하여 축맹헌(祝孟獻)의 시(詩)를 속운(續韻)하게 하였는데, 시에 이르기를,
"성사(星使)가 멀리 옥절(玉節)을 가지고 오니,
소방(小邦)에서 기쁘고 감사한 뜻이 어떠한가?
덕(德)은 외탕(巍蕩)과 가즈런하니 하늘같이 크고,
다스림은 옹희(雍熙)에 젖었으니 바다에 물결도 일지 않도다.
조서(詔書)가 실[綸]같이 내리었으니 포장(褒奬)함이 극진하고,
옷감이 행담(行擔)에 있으니 은총(恩寵)이 많도다.
구구(區區)한 관(館)의 대접이 박(薄)했던 것이 부끄럽도다.
또 떠나는 정자(亭子)를 향하여 나의 노래를 들어보소."
하였고, 또 하나는 이러하였다.
"필력이 능히 조화의 봄을 돌이켜,
아름다운 글과 신묘한 그림을 자주 보내 왔도다.
풍운이 손에 들었으니 흐르는 형상이 기묘하고,
성두(星斗)가 가슴속에 벌려 있으니 뜻을 명(命)하는 것이 새롭다.
언동은 정(情)이 친밀한 것을 볼 수 있고,
의용(儀容) 또한 기운이 청신(淸新)한 것을 깨닫겠도다.
남쪽을 도모하여 한번 나르매 천지(天池)가 넓으니,
멀리 붕새[鵬]의 길을 바라만 보고 친할 수는 없도다."
영사평(領司平) 하윤(河崙)과 권근(權近)이 여러 문신의 시를 모아 축(軸)을 만들어 축맹헌에게 주었다.

<순군 지사 곽종 등을 말값을 고르게 나누지 않은 죄로 순군옥에 가두다>
순군 지사(巡軍知事) 곽종(郭悰)과 제공(提控) 김권(金綣)을 순군옥(巡軍獄)에 내렸으니, 말값을 나누기를 고르게 하지 못하였기 때문이었다.

<경덕궁에서 사신 축맹헌에게 잔치를 베풀다. 말값과 명에 보낼 말숫자>
임금이 축맹헌 등에게 경덕궁(敬德宮)에서 잔치를 베풀었다. 맹헌 등이 대궐에 나와 돌아갈 것을 고하였기 때문에, 임금이 잔치를 베풀어 위로한 것이다. 영사평(領司平) 하윤(河崙)·좌정승 김사형(金士衡)·우정승 이무(李茂)·판승추부사(判承樞府事) 조영무(趙英茂) 등이 아뢰기를,
"바꾸는 말은 4백 필을 더 바치면 됩니다. 그 4백 필은 뒤따라 들여보내는 것이 편할 것입니다."
하였다. 임금이 가하다 하므로, 이 뜻을 맹헌에게 말하였다. 맹헌이 말하기를,
"그러면, 지금 가지고 온 말값은 6천 4백 80필의 값뿐이니, 우리들이 요동(遼東)에 돌아가서 주문(奏聞)하여 말값을 더 보내겠다."
고 하였다. 맹헌이 떠나기를 재촉하매, 임금이 하루 동안 머물기를 청하였으나, 듣지 않았다. 임금이 관마색(官馬色) 관원을 불러 말값의 수(數)를 물으니, 대답하기를,
"7천 필은 살 수 있습니다."
하고, 물러가 계산하여 보고 다시 아뢰기를,
"오직 6천 4백 80필의 값입니다."
하였다. 임금이 계산이 틀린 것을 노하였으나 역시 죄는 가하지 않았다.

<요동 지휘 하대인이 축맹헌에게 무역마의 상태가 좋지 않다고 알리다>
요동 지휘(遼東指揮) 하대인(河大人)이 축맹헌(祝孟獻)에게 편지를 보내기를,
"그대가 바꾼 말이 모두 나이가 늙고 파리하고 약하여 쓸 수가 없다. 무슨 까닭으로 이와 같은가?"
하였다. 맹헌이 보고 노하여 그 편지를 임금께 바치었다. 임금이 펴 보고 지신사(知申事) 박석명(朴錫命)을 시켜 회답하기를,
"말을 바꾸는 일은 우리 조정에서 마음과 힘을 다하여 한 것이다. 천사(天使)께서도 아는 바이다. 우리 조정에서 좋은 말을 택하여 등수(等數)를 정하고 천사가 허락한 연후에 운(運)을 지어 들여보냈는데, 만일 본래 늙고 약하였다면 천사께서 어찌 들여 보내려고 하였겠는가? 내가 사신의 왕래로 인하여 얻어들었는데, ‘풀이 마를 때 요동(遼東)의 관부(館夫)가 갈대[蘆草]을 거칠게 썰어서 먹이고, 요동 사람들이 주려[飢餓]서 말의 사료를 훔쳐 먹기 때문에, 살진 말이 날로 파리하여져서 제도(帝都)에 도착하는 것은 3분의 2밖에 안된다.’ 하니, 우리 조정에서 진력(盡力)한 마음이 어디 있는가?"
하니, 맹헌이 말하였다.
"나도 또한 들었소. 우리들이 경사(京師)로 돌아가는 것은 마땅히 내일 떠날 것이오."

<사신 축맹헌·육옹에게 흑마포 등을 노자로 주고 서교에서 전송하다>
태복 소경(太僕少卿) 축맹헌(祝孟獻)·예부 주사(禮部主事) 육옹(陸顒) 등이 돌아가므로, 임금이 백관을 거느리고 서교(西郊)에서 전송하였다. 맹헌 등이 장차 돌아가려 하매, 흑마포(黑麻布)·백저포(白紵布)로 노자(路資)를 주고, 태상왕과 상왕도 또한 흑마포·백저포를 주었다. 맹헌이 말하기를,
"의복이 모두 국왕께서 주신 것이니, 은혜가 이미 후(厚)합니다. 또 무얼 이와 같이 하십니까? 요동 사람들이 알면 나더러 증여(贈與)를 받고 말 바꾸는 데에는 공평하지 못하였다고 할 것이오니, 누(累)가 국왕에게 미칠 것입니다."
하고, 육옹도 또한 받지 않았다. 감생(監生) 곽선(郭瑄)·유영(柳榮)·동섬(董暹)이 말하기를,
"혹은 받고, 혹은 받지 않고 하면 불가합니다."
하고, 또한 받지 않았다. 맹헌이 수의(獸醫) 왕명(王明)·주계(周繼) 등에게 이르기를,
"너희들은 받아도 괜찮다."
고 하니, 두 사람이 받았다.

<사신 축맹헌이 놋수저 10벌과 은탕관 1개를 구해서 돌아가다>
축맹헌(祝孟獻)이 처음 이르렀을 때에 임금이 장금속향대(裝金束香帶)를 주었는데, 이를 받아 띠었다가 돌아갈 때에 되돌려 보내고, 오직 유비(鍮匕)·유저(鍮筯) 각각 10개와 은탕관(銀湯罐) 1개를 구하여 가지고 돌아갔다.

<윤곤·이현 등을 무역마의 값을 잘못 정한 죄로 순군옥에 가두다>
윤곤(尹坤)·이현(李玄)·안윤시(安允時) 등을 순군옥(巡軍獄)에 가두었다. 처음에 윤곤 등이 명나라 조정에서 말값의 수(數)를 논(論)하였었는데, 지금에 축맹헌(祝孟獻)이 말하기를,
"값은 많이 들었는데 말의 수는 적다."
하고, 또 육옹(陸顒)이 말하기를,
"이직(李稷) 우사(右使)가 우리 조정에 있을 때에 말값을 논하기를, ‘상등 말은 단자(段子) 4필이고, 중등 말은 견(絹) 10필이라.’ 하였는데, 지금 말값이 어찌 이토록 비싼가?"
하였다. 이현(李玄)이 말하기를,
"우사(右使)가 그런 말을 한 일이 없다."
하니, 옹(顒)이 말하기를,
"홍려시(鴻臚寺)에 들어가서 이 숫자(數字)로 썼는데, 그 문서가 있다."
하였다. 임금이 듣고 총제(摠制) 이숙번(李叔蕃)·지신사(知申事) 박석명(朴錫命)·대사헌(大司憲) 이지(李至)·좌사간(左司諫) 진의귀(陳義貴)·형조 전서(刑曹典書) 신호(申浩)에게 명하여 잡치(雜治)하게 하니, 곤(坤)과 현(玄)이 모두 불복(不服)하였다. 윤시(允時)가 말하기를,
"직(稷)과 곤(坤)이 홍려시(鴻臚寺)에서 말값을 논하기를, ‘상등 말은 단자(段子) 4필이고, 견(絹)으로는 10필이라.’ 하였는데, 사신이 그대로 썼습니다."
하니, 곤(坤)이 말하였다.
"그렇습니다. 신 등이 잊었습니다."

<순군에게 무역마의 값을 잘못 정한 찬성사 이직을 잡아오도록 명하다>
순군(巡軍)에 명하여 찬성사(贊成事) 이직(李稷)을 성주(星州)에서 잡아 서울로 돌아오게 하였다. 직(稷)이 휴가를 빌어 그의 고향 성주(星州)로 돌아갔기 때문에 이 명령이 있었다.

<안개가 끼다>
안개가 끼었다.

<승녕부 판사 정용수 등이 소요산의 태상왕 행재소에 문안가다>
판승녕부사(判承寧府事) 정용수(鄭龍壽)·승녕부 윤(承寧府尹) 유창(劉敞) 등이 소요산(逍遙山)의 태상왕(太上王) 행재소(行在所)에 나아갔다. 용수 등이 문안하고 돌아와서 아뢰기를,
"신 등이 오래 머물면서 영선(營繕)하는 폐단을 자세히 진달하였더니, 태상왕께서 말씀하시기를, ‘그렇지만 장차 나의 후사(後事)를 닦으려는 것이다. 경들은 돌아가라. 내가 치재(致齋)하겠다. 경의 주상(主上)은 설 뒤에 와서 보는 것이 좋다.’ 하셨습니다."
하였다. 임금이 소요산에 가려 하다가, 이 말을 듣고 정지하고 설 뒤를 기다렸다. 태상왕이 소요산에 이르러 근처의 본궁(本宮) 노예(奴隷)와 좌도(左道)·강원도·충청도의 가까운 고을의 사람들을 징발하였는데, 날은 차고 얼음이 얼어 섶을 불피워 가며 땅을 파서 터를 쌓고 대궐을 경영하여 연말(年末)에 이르니, 백성들이 몹시 괴롭게 여기었다.

<무역마의 값을 잘못 정한 이직·윤곤·이현·안윤시를 안치하다>
이직(李稷)을 괴주(槐州)에, 윤곤(尹坤)을 파평(坡平)에 안치(安置)하였다. 처음에 삼성(三省)090) 이 순군(巡軍)에 합좌(合坐)하여 이직·윤곤 등의 죄를 국문해서 아뢰니, 임금이 말하기를,
"직과 곤은 모두 공신(功臣)이니, 다른 일은 그만두고 파직(罷職)만 시키고, 이현(李玄)과 안윤시(安允時)는 국가의 명령을 받아 가지고 겨우 돌아왔으니, 자원(自願)에 따라 부처(付處)하라."
하여, 현(玄)은 배주(白州)에, 윤시(允時)는 평주(平州)에 안치하였다. 대간(臺諫)이 연명(連名)으로 글을 올려 다시 직(稷) 등의 죄를 청하니, 임금이 말하기를,
"직(稷)과 곤(坤)은 본향(本鄕)에 안치하고, 현(玄)과 윤시(允時)도 또한 다른 일은 그만두고 외방에 귀양보내라."
하여, 현은 해주(海州)에, 윤시는 봉주(鳳州)에 안치하였다.

<임정을 삼도 체찰사로 보내 조선 5백 척의 역사를 다시 재개하다>
다시 삼도(三道) 체찰사(體察使) 임정(林整)을 보내었다. 처음에 임금이 영사평부사(領司平府事) 하윤(河崙)의 헌의(獻議)에 따라 도총제(都摠制) 박자안(朴子安)으로 경상도 도절제사(慶尙道都節制使)를 삼고, 임정(林整)으로 삼도 도체찰사를 삼아, 충청·전라·경상도의 백성들을 징발하여 조선(漕船) 5백 척을 지으니, 겨울 추위로 인하여 백성들이 몹시 괴롭게 여기었다. 임금이 민생(民生)의 어려움을 염려하여, 대호군(大護軍) 노한(盧閈)을 보내어 삼도(三道) 문민질고사(問民疾苦使)를 삼고, 체찰사를 소환하고 배 만드는 역사를 파(罷)하였다. 이때에 이르러 다시 정(整)에게 명하여 말하기를,
"조운(漕運)하는 일을 시기에 미치도록 하는 것이 어떠한가?"
하였다. 정(整)이 말하기를,
"외방 사람들이 사명(使命)을 두려워하지 않기 때문에 전일(前日)에 배를 만들다가 끝내지 못하였사오니, 원컨대, 왕지(王旨)와 부월(斧鉞)을 주소서."
하여, 임금이 이를 주었다.

<달이 귀성 남쪽 반 자쯤 되는 곳에 있다>
달이 귀성(鬼星) 남쪽에 있었는데, 반 자[尺]쯤 되었다.

<문민질고사 노한이 복명하자 실농한 농민들의 역을 면제하고 진휼하다>
노한(盧閈)이 복명(復命)하였다. 한(閈)이 아뢰기를,
"충청·경상·전라도는 수재(水災)·한재(旱災)와 이른 서리[早霜]로 말미암아 백성들의 기근(飢饉)이 심합니다. 경상도 안렴사(慶尙道按廉使) 안노생(安魯生)이 중국의 창고[囷廩] 제도를 모방하여, 주(州)·부(府)·군(郡)·현(縣)으로 하여금 모두 이를 짓도록 독촉하는데, 그 창고의 제도가 반드시 나무의 굴곡(屈曲)과 장단(長短)이 같은 것으로 하기 때문에 역역(力役)이 번다(煩多)하고 중(重)합니다. 그러므로, 가을[秋月]을 당하여 밀과 보리도 파종하지 못하고, 상수리 열매[橡實]도 주울 수 없어서, 민생(民生)의 어려움이 또한 심합니다. 또, 국가에서 전일(前日)에 포(布)를 바치던 백성에게 모두 미곡(米穀)으로 바치게 하니, 백성들이 10결(結)의 땅을 경작 하였으되, 손(損)이 8결에 이른 자가 많아서, 비록 손전(損田)에서는 수조(收租)하지 않기는 하나, 실전(實田) 2결의 소출을 가지고 납세(納稅)에 충당할 뿐이니, 어찌 먹을 곡식이 있겠습니까? 또, 국가에서 하도(下道)의 쌀을 육지로 운반하기 어렵기 때문에 바다로 수운(輸運)하고자 하여, 임정(林整)으로 도체찰사를 삼아 배 만드는 것을 감독하니, 주린 백성들이 두려워하기를 호랑이같이 하여 혹은 상수리 열매로 양식을 하며, 10월에 역사(役事)에 나가 물에서 나무를 운반하여 몸에는 전연 살이 붙어 있지 않습니다. 어떤 군인 한 사람이 오랫동안 물 가운데 서 있었기 때문에 허리 아래가 다 얼었으므로, 강변에 얼마 동안 누워 있었으나 거의 죽게 되었습니다. 어떤 중이 이를 보고 불쌍히 여기어 쌀미음[米湯]을 주었더니, 그 사람이 말하기를, ‘내가 이 물을 마시고 연명(連命)하여 다시 이 역사를 하란 말이냐?’ 하고, 땅바닥에 버리고 곧 물에 빠져 죽었다 합니다. 신이 죽었다는 말을 듣고 그 이름을 알려고 하였으나, 알지 못하였습니다. 백성들의 곤고(困苦)가 이 지경에 이르렀사오니, 신은 생각건대, 삼가 예전 법을 지키어 민생(民生)을 편하게 하는 것만 같지 못할까 합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"좋은 법을 세우려고 하는데 백성의 원망이 이와 같으니, 이것이 무슨 법이냐? 내가 다 파하고자 한다."
하고, 임금이 또 탄식하기를,
"만일 그렇다면 내가 걸(桀)·주(紂)가 되겠구나!"
하고, 또 묻기를,
"지금 백성으로 하여금 포공(布貢)을 바치게 하면, 백성들이 모두 기뻐하겠는가? 또한 제때에 바칠 수 있겠는가?"
하였다. 한(閈)이 아뢰기를,
"백성들이 포공(布貢)을 바치려고 하는 것이 대한(大旱)에 비를 바라는 것과 같습니다. 날짜를 정하여 바치게 하면 백성들이 모두 기뻐서 따를 것입니다."
하였다. 임금이 지신사(知申事) 박석명(朴錫命)을 시켜 의정부(議政府)에 전지(傳旨) 하였다.
"완전히 실농(失農)한 군현(郡縣)의 백성은 배 만드는 역사에 이바지하지 말게 하고, 창고를 열어서 진휼(賑恤)하여 굶어 죽지 않게 하라."

<사헌부에서 문민질고사 노한이 아뢴 대로 새로 정한 공부(貢賦)령을 없앨 것을 건의>
사헌부(司憲府)에서 상소하였다.
"신(信)이라는 것은 오상(五常)의 근원이요, 인군(人君)의 큰 덕입니다. 그러므로, 나라는 백성으로 보전되고 백성은 신(信)에서 보전된다고 하였습니다. 지난번에 전하께서 특별히 신(臣) 노한(盧閈)을 보내어 삼도(三道)의 민간 질고(民間疾苦)를 묻도록 하시고 명령하시기를, ‘큰 폐단·작은 폐단 할 것 없이 즉시 제거하여 민생을 위로하라.’ 하셨으니, 그 위임(委任)의 중함이 이와 같고, 주상(主上)께서 백성을 진념(軫念)하심이 지극히 깊고 간절하였습니다. 사신(使臣)이 가매, 삼도(三道)의 백성들이 바라기를 구름과 무지개같이 하였고, 경상도에 이르러 공부(貢賦)를 경정(更定)한 폐단을 갖추어 계본(啓本)으로 신정(申呈)하여 아래의 정상을 상달(上達)함에 미쳐서는, 경상도의 백성들이 집집마다 서로 경사로 여기어 말하기를, ‘우리 임금께서 백성들을 물으시니, 거의 질고(疾苦)를 면할 수 있을 것이다.’ 하였습니다. 그러나, 그 계문(啓聞)한 것이 윤허를 받지 못하매, 백성들이 서로 경하해 마지 않던 자가 도리어 원망하게 되니, 이와 같다면 묻지 않았던 것만 같지 못합니다. 백성들에게 실신(失信)한 것은 대단히 옳지 못합니다. 그러므로, 신들은 깊이 전하를 위하여 애석하게 여깁니다. 옛적에 나무를 옮기는 상[徙木之賞]091) 을 폐하지 않아서 백성으로부터 신용을 받았으니, 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 허심(虛心)하게 노한(盧閈)의 아뢴 바를 채납(採納)하시어, 새로 정한 공부(貢賦)의 영(令)을 제거하시고 전(前)과 같이 수공(收貢)하시면, 전하께서 백성에게 신(信)을 보임이 더욱 나타나고, 백성들이 전하를 우러러 믿는 것이 더욱 깊어질 것입니다."

<예조 전서 김첨이 적전과 선잠의 법식을 새로 정할 것 등을 건의하다>
예조(禮曹)에서 적전(籍田)의 가는 법을 다시 정하였다. 예조 전서(禮曹典書) 김첨(金瞻) 등이 상소하기를,
"신 등은 상고하건대, 적전을 가는 예(禮)는 신명(神明)을 공경하고 농업(農業)을 중하게 여기는 것입니다. 《제통(祭統)》에 말하기를, ‘천자(天子)·제후(諸侯)가 다 밭을 간다.’ 하였고 《국어(國語)》에 말하기를, ‘백성의 대사(大事)는 농사에 있다.’고 하였습니다. 그러므로, 한 무제(漢武帝)는 3월에 거정(鉅定)에서 갈았고, 한 명제(漢明帝)는 2월에 하비(下邳)에서 갈았고, 당(唐)나라 개원례(開元禮)와 송(宋)나라 인종(仁宗)이 모두 2월에 적전을 갈았습니다. 예서(禮書)에 이르기를, ‘후세(後世)에서 간혹 맹춘(孟春)을 쓰는 것은 대개 진(秦)나라 예(禮)라’고 하였습니다. 무릇 일찍 따뜻하여지는 중국땅에서도 경칩(驚蟄)이 지난 뒤에 썼는데, 하물며 우리 동방은 맹춘(孟春)이면 몹시 추워서 농사가 시작되지 않는 때이겠습니까? 전조(前朝)의 예관(禮官)이 진(秦)나라 사람 여불위(呂不韋)의 월령(月令)의 설(說)에 혹(惑)하여 적전(籍田)을 가는 것을 반드시 맹춘(孟春)의 달[月]을 사용하였기 때문에, 그 폐법을 인순(因循)하여 한갓 허문(虛文)092) 만을 숭상하였습니다. 또 월령에 보리를 천신(薦新)하는 것이 맹하(孟夏)에 있는데, 본국(本國)에서는 중하(仲夏)를 쓰니, 기후가 조금 늦어서 미처 여물지 못하기 때문입니다. 홀로 적전을 가는 예(禮)만 반드시 여불위의 설을 쫓는 것은 무슨 까닭입니까? 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 내년 정월 4일에 적전을 가는 법을 파하고, 마땅히 경칩이 지난 뒤에 전농시(典農寺)에 명하여 그 땅이 기름지고 갈 만한지 상태를 살펴서 본조(本曹)에 보고하게 하고, 서운관(書雲觀)으로 하여금 택일하게 하여 계문(啓聞)케 해서 제사를 지내고, 백묘(百畝)를 재어서 깊이 갈고 파종(播種)하면, 거의 선왕(先王)의 전례(典禮)에 합하고 전하의 경근(敬謹)하시는 마음에 맞을 것입니다."
하였다. 또 말하기를,
"바야흐로 지금 물건을 갖추고 예문(禮文)을 다하는 때에 적전(籍田)과 선잠(先蠶)의 두 제사에만 악장(樂章)이 없으니, 대단히 불가합니다. 원컨대 유사(攸司)로 하여금 짓게 하소서."
하여, 임금이 모두 윤허하였다.

<좌정승 김사형을 소요산에 보내 태상왕을 문안하다>
좌정승(左政丞) 김사형(金士衡)을 소요산(逍遙山)에 보내었으니, 태상왕(太上王)께 문안하기 위함이었다.

<총제 박경을 명나라에 보내어 무역마의 수를 아뢰게 하다>
총제(摠制) 박경(朴經)을 보내어 명나라 서울에 가게 하였으니, 바꾼 말[馬]의 수를 아뢰기 위함이었다.

<《대학연의》 강을 끝마치다. 경연관들에게 하례를 그만 두게 하다>
임금이 《대학연의(大學衍義)》를 강(講)하여 끝냈다. 경연관(經筵官) 이첨(李詹) 등이 대궐에 나아가서 하례(賀禮)하고자 하였다. 임금이 김과(金科)를 불러 말하기를,
"이 글을 다 읽으니, 이제서야 학문(學問)의 공(功)을 알겠다."
하였다. 과(科)가 대답하기를,
"경연관(經筵官)이 모두 진하(陳賀)하고자 하여 이미 대궐에 나왔습니다."
하니, 임금이 말하였다.
"내가 익히 읽어서 능히 행하기를 기다린 연후에 하례하라. 다 읽었다고 하여 하례할 것은 못된다."

<소맥의 조세를 감하고 농한기에 걷도록 하다>
소맥(小麥) 조세(租稅)의 수를 감하고, 또 농사 틈에 바치라고 명하였다.

<우레하다>
우레하였다.

<소한·대한에 안개가 끼어 태일초를 행하다>
태일초(太一醮)를 행하였다. 소한(小寒)·대한(大寒)에 안개가 끼었기 때문에 기양(祈禳)한 것이었다.

<상왕이 친히 제릉에 제사지내다>
상왕(上王)이 친히 제릉(齊陵)에 제사하였다.

<여러 신하를 거느리고 상왕전에 나아가 헌수하다>
임금이 여러 신하를 거느리고 상왕전(上王殿)에 나아가서 헌수(獻壽)하고 매우 즐기었다.

<군기감에 명하여 대궐 뜰에 불놀이를 벌이게 하고 구경하다>
군기감(軍器監)으로 하여금 대궐 뜰에 불놀이[火戲]를 베풀게 하고 구경하였다.

