태종실록8권, 태종 4년 7월

<김희선을 대사헌으로, 윤향을 지사간원사로 하는 등 대간의 대폭 인사 개편>
김희선(金希善)으로 대사헌을, 윤향(尹向)으로 지사간원사(知司諫院事)를, 이치(李致)·이진(李震)으로 장령(掌令)을, 허지(許遲)·조사수(趙士秀)로 좌헌납(左獻納)·우헌납(右獻納)을, 이임(李稔)·허모(許謨)로 지평(持平)을, 탁신(卓愼)·노인구(盧仁矩)로 좌정언(左正言)·우정언(右正言)을 다시 삼았다.

<김희선을 대사헌으로, 윤향을 지사간원사로 하는 등 대간의 대폭 인사 개편>
김희선(金希善)으로 대사헌을, 윤향(尹向)으로 지사간원사(知司諫院事)를, 이치(李致)·이진(李震)으로 장령(掌令)을, 허지(許遲)·조사수(趙士秀)로 좌헌납(左獻納)·우헌납(右獻納)을, 이임(李稔)·허모(許謨)로 지평(持平)을, 탁신(卓愼)·노인구(盧仁矩)로 좌정언(左正言)·우정언(右正言)을 다시 삼았다.

<김영렬에게 명하여 전라도로 향하는 왜선 33척을 방어케 하다>
왜선(倭船) 33척이 전라도로 향하니, 김영렬(金英烈)에게 명하여 전함(戰艦)을 이끌고 방어하게 하였다.

<본궁 공사 시찰. 의안 대군 문병 후에 익안 대군을 방문>
본궁(本宮)에 거둥하여 영선(營繕)하는 것을 구경하고, 또 송림사(松林寺)에서 의안 대군(義安大君) 이화(李和)의 병을 보고, 드디어 익안 대군(益安大君) 이방의(李芳毅)의 집에 거둥하여 연회(宴會)를 베풀었다.

<전라도 조운선 여러 척이 침몰되다>
전라도 조선(漕船) 수척이 물에 침몰하였다.

<판사 곽경의에게 일본으로 가는 중국 사신을 전라도에서 전송케 하다>
판사(判事) 곽경의(郭敬儀)를 보내어, 중국 사신 급사중(給事中)035) 마영종(馬榮宗)과 내관(內官) 주신(朱信)을 전라도에서 위로하여 전송하였다. 마영종 등이 조서(詔書)를 받들고 일본국(日本國)으로 향하다가, 폭풍을 만나 전라도 탐진포(耽津浦)에 이르러 머물며 바닷길[海路]을 가리켜 달라고 청하였기 때문이었다.

<태상전에 문안하고 헌수하다>
임금이 태상전(太上殿)에 조회하고 헌수(獻壽)하였다.

<전 참판승추부사 최운해의 졸기>
전 참판승추부사(參判承樞府事) 최운해(崔雲海)가 졸(卒)하였다. 최운해는 통주(通州) 사람이니, 호군(護軍) 최녹(崔祿)의 아들이다. 결발(結髮)하면서부터 종군(從軍)하여 용맹과 지략이 여러 사람보다 뛰어났었다. 그가 순흥 부사(順興府使)가 되었을 때 왜구(倭寇)가 한창 치열하니, 최운해가 자기의 즐거움을 물리치고 적은 물건까지도 남에게 나누어 주어 능히 사력(死力)을 다하게 하고, 먼저 적진(敵陣)에 올라 함몰(陷沒)시켰다. 여러 번 크게 승리함에 이르니, 이로 말미암아 이름이 알려졌다. 충주(忠州)·전주(全州)·광주(廣州)의 목사(牧使)가 되고, 계림 부윤(鷄林府尹)이 되어, 마음을 다하여 백성을 어루만지고 사랑하니, 이르는 데마다 인애(仁愛)의 덕(德)을 남김이 있었다. 경상도·충청도·전라도의 절제사(節制使)가 되고, 이성(泥城)·강계(江界)의 안무사(安撫使)가 되고, 서북면(西北面)의 순문사(巡問使)가 되어, 위엄과 은혜가 아울러 나타나고 전공(戰功)이 최(最)036) 에 있으니, 명장(名將)이라고들 불렀다. 일찍이 태상왕(太上王)을 따라 위화도(威化島)에서 돌아왔으므로, 원종 공신(原從功臣)을 하사하였다. 이때에 이르러 병으로 졸(卒)하니, 나이가 58세였다. 철조(輟朝)하기를 3일 동안 하고, 예(禮)로 부의(賻儀)하였다. 아들이 넷이니, 최윤덕(崔閏德)·최윤복(崔閏福)·최윤온(崔閏溫)·최윤례(崔閏禮)이다.

<의정부·종친·삼부의 기로 등에게 도읍에 관한 일을 의논케 하다>
의정부에 명하여 종친의 제군(諸君)과 삼부(三府)037) 의 기로(耆老)를 모아 도읍(都邑)에 관한 일을 의논하게 하였다. 의정부 사인(舍人)을 불러 하교(下敎)하였다.
"지난 번에 이곳 송경(松京)으로 이어(移御)한 것은 길이 천사(遷徙)한 것이 아니고, 피방(避方)한 것이었다. 그러므로, 종묘와 사직이 그대로 한경(漢京)에 있다. 그러나, 시일을 끌면서 결정하지 못한 지가 지금까지 6년이다. 요사이 천변(天變)과 지괴(地怪)가 여러 번 경고(警告)를 나타내니, 어찌 종묘와 사직이 멀리 한경(漢京)에 있어 도읍이 정해지지 못하고, 인심(人心)이 평안하지 못하여 그러한 것이 아니겠는가? 오랫동안 이곳에 살아서 사람들은 모두 살고 있는 땅에 만족하고 생업(生業)에 안정하여 천사(遷徙)하기를 어려워하니, 종묘 사직을 이 도읍지로 이안(移安)하는 것이 어떠한가? 명일(明日) 의논하여 아뢰라."
종실의 제군(諸君)과 삼부의 기로(耆老)가 모여서 의논하였는데, 한경(漢京)에 도읍을 정하는 것과 송경(松京)에 종묘를 이안(移安)하는 것 두 가지를 가지고 그 가부를 물으니, 여러 대신이 모두 종묘를 이안하는 것이 가하다고 하였다. 찬성사(贊成事) 남재(南在)가 말하기를,
"이안하는 것은 중대한 일이니, 경사(經史)를 두루 상고해서 옛 법을 알아 본 뒤에 시행하는 것이 가합니다."
하니, 좌정승 조준(趙浚)이 즉시 찾아서 상고하게 하였는데, 이에 성주(成周)038) 때 양경 제도(兩京制度)를 찾아냈다. 한경(漢京)은 태조(太祖)가 창건한 도읍지이고, 송경(松京)은 인민이 생업에 안정된 땅이므로, 양경(兩京)을 폐지할 수 없으니, 송도(松都)에 따로 종묘를 세우고 신주를 만들어서, 사시(四時)의 제사를 두 곳에서 모두 행하여, 주(周)나라의 호경(鎬京)·낙읍(洛邑)의 제도를 본받자는 것으로 아뢰었다. 임금이 삼부(三府)의 기로(耆老)에게 명하여 자문(紫門)039) 에 모여서 양경(兩京) 가운데 의논을 정하여 아뢰도록 하니, 그 의논도 또한 전일(前日)과 같았다. 그러나, 아뢰기를,
"한경(漢京)은 다만 종묘가 있을 뿐이나, 송경(松京)은 장차 자손 만세의 땅이 될 것입니다."
하니, 의정부에 하교하였다.
"한경은 태조가 창건한 땅이고, 또 종묘가 있는 곳이니, 혹은 가기도 하고 혹은 오기도 하여, 양도(兩都)를 폐지함이 없도록 하라. 이제부터는 다시 의논하지 않을 것이다."

<비가 많이 오다>
비가 크게 왔다.

<강풍이 불어 나무가 뽑히고 농작물 피해가 있다>
밤에 바람이 크게 불어, 나무를 뽑고 화곡(禾穀)을 손상시켰다.

<내시를 근교로 보내 농작물 피해 상황을 살펴보게 하다>
내신(內臣)을 근교(近郊)에 보내어 바람이 화곡을 손상시킨 상황을 살펴보았다.

<비가 오다>
비가 왔다.

<박영을 선위사로 삼아 동북면 여진족을 안무토록 하다>
상호군(上護軍) 박영(朴齡)으로 동북면 선위사(東北面宣慰使)를 삼았다. 의정부에서 아뢰기를,
"사람을 동북면에 보내어 맹가첩목아(猛哥帖木兒)040) ·파을소(波乙所)041) 등으로 하여금 사신에게 변(變)을 일으키지 못하게 하소서."
하니, 임금이 말하였다.
"그 도의 안무사(安撫使)가 마음을 다하여 가르치고 달래어서 변을 일으키지 못하도록 하는 것이 상책이다. 만약 따르지 않는다면 법으로 위협하고, 또 말하기를, ‘지난번에 왕가인(王可仁)이 반포한 칙서(勅書)의 뜻은 장차 너희들에게 땅을 버리고 돌아가라는 것이 아니고, 다만 각기 생업(生業)에 안정하여 타위(打圍)042) 방목(放牧)하게 하자는 것뿐이었다. 그러므로, 지금 사신이 온 것이다. 우리 나라에서 너희들로 하여금 칙서를 공경히 맞이하게 하여 흔극(釁隙)을 이루지 말게 하는 것은, 위로는 중국 조정에 죄를 얻지 아니하고, 아래로는 너희들로 하여금 생업에 안정케 하고자 함이다. 지금 너희들이 이 뜻을 따르지 않는다면, 우리 나라에서는 너희들 때문에 중국에 죄를 얻게 되는 것이다.’ 하라. 그래도 따르지 않는다면, 군마(軍馬)로 경계하고 지켜서 변을 일으키지 못하게 하여, 사신으로 하여금 무사히 되돌아가게 하라. 그러니 말을 잘 하는 사람을 보내어 속히 안무사에게 통보하라."
이리하여 박영(朴齡)이 갔다.

<비가 오다>
비가 왔다.

<비가 오다>
또한 어제와 같았다.

<비가 많이 내려 도성내의 민호가 떠내려 가다>
비가 크게 와서, 성중(城中)의 냇가 민호(民戶) 가운데 표류(漂流)한 것이 6,7호나 되었다.

<일본 전평전 원원규가 토물을 바치다>
일본 전평전(田平殿) 원원규(源圓珪)가 사람을 시켜 토물(土物)을 바쳤다.

<의정부의 청에 따라 종묘·사직단·산천단 등에 제사를 지내다>
종묘·사직·산천단(山川壇)과 불우(佛宇)·신사(神祠)에 날이 개기를 빌었으니, 의정부의 청을 따른 것이다.

<개성에 비가 많이 내려 가호와 인명의 피해가 많다>
비가 크게 와서 성중(城中)에 물이 불어나, 시가(市街) 위의 물의 깊이가 10여 척(尺)이나 되었다. 풍반교(楓反橋)의 수문(水門)이 기울어져 성(城)이 이 때문에 무너졌다. 성중(城中)의 인호(人戶) 가운데 표류한 것이 35호였고, 반쯤 표류한 것이 69호였으며, 사람 가운데 익사(溺死)한 것이 12명이었고, 말이 40여 필이었다.

<경외의 교형과 참형 이외의 죄수를 용서하다>
경외(京外)의 이죄(二罪) 이하를 용서하였다.

<경기도·풍해도·동북면에 장마가 져서 산이 무너지다>
경기도·풍해도(豊海道)·동북면(東北面)에 큰물이 져서 산이 많이 무너졌다.

<세자 봉숭 도감을 설치하다>
세자 봉숭 도감(世子封崇都監)을 설치하였다.

<갑자기 죽은 경상도 경차관 김단에게 조문하고 부의를 내리다>
경상도 경차관(慶尙道敬差官) 김단(金端)이 옥주(沃州)에 이르러 갑자기 죽으니, 임금이 듣고 불쌍이 여겨 내수(內竪)를 보내어 그 집에 조문(弔問)하고, 쌀·콩 아울러 30석을 하사하였다. 김단의 아우 주서(注書) 김위민(金爲民)에게 명하여 역마(驛馬)를 타고 옥주(沃州)에 가서 장사하게 하였다. 김단이 청주(淸州)를 지나는데, 청주의 수령이 소주(燒酒)를 권하여서, 김단이 과음(過飮)하였던 까닭이었다.

<개성 대정의 우물 빛이 이틀간 붉게 물들다>
이날 개성(開城)의 대정(大井)이 약간 붉고 희게 흐렸는데, 25일까지 그러하였다.

<수재 때문에 음식을 철폐하다. 피해를 입은 가호에 곡식을 하사하다>
수재(水災)를 근심하여 눈물을 흘리고 철선(輟膳)하였다. 표류하고 익사한 호(戶)에는 쌀·콩 각각 3석을, 반쯤 표류하고 익사한 호에는 쌀 3석·콩 2석을, 표류한 호에는 쌀2석·콩 1석을, 반쯤 표류한 호에는 쌀·콩 각각 1석을, 익사한 사람의 호에는 쌀·콩 각각 2석을 하사하였다.

<내시를 흥국사와 낙산사에 보내 기청 법회(祈晴法會)를 열게 하다>
내신(內臣)을 흥국사(興國寺)와 낙산사(洛山寺)에 보내어 기청 법회(祈晴法會)를 베풀었다.

<12일부터 25일까지 계속 비가 오다가 이날 비로소 날이 개이다>
날이 개었다. 12일[辛亥]에서부터 25일[甲子]까지 하루도 비가 오지 않은 날이 없다가, 이날에 이르러 개었다.

<일본 국왕 원도의가 사신을 보내 내빙하고 토산물을 바치다>
일본에서 사신을 보내어 내빙(來聘)하고, 또 토물(土物)을 바쳤다. 일본 국왕은 원도의(源道義)였다. 일본국 방장 자사(防長刺史) 대내다다량성견(大內多多良盛見)도 또한 예물을 바쳤다.

