태종실록5권, 태종 3년 5월

<임금이 사신을 청하여 청화정에서 잔치를 베풀다>
임금이 사신을 청하여 청화정(淸和亭)에서 잔치를 베풀었다. 조거임(趙居任)이 말하였다.
"황제께서 작은 나라를 사랑하는 어짊[仁]과 국왕께서 대국(大國)을 섬기는 정성이 순일(純一)하여 무간(無間)합니다. 우리들이 오늘 이 정자에 들어오니, 마루[堂]에 오르고, 또 방[室]에 들어온 것 같습니다."

<임금이 사신을 청하여 청화정에서 잔치를 베풀다>
임금이 사신을 청하여 청화정(淸和亭)에서 잔치를 베풀었다. 조거임(趙居任)이 말하였다.
"황제께서 작은 나라를 사랑하는 어짊[仁]과 국왕께서 대국(大國)을 섬기는 정성이 순일(純一)하여 무간(無間)합니다. 우리들이 오늘 이 정자에 들어오니, 마루[堂]에 오르고, 또 방[室]에 들어온 것 같습니다."

<태상왕이 사신 황엄·조천보·고득에게 잔치를 베풀다>
태상왕이 사신 황엄·조천보·고득 등에게 잔치를 베풀었다. 엄 등이 태상전(太上殿)에 이르니, 태상왕이 말하기를,
"내가 병이 있어서 한번도 관(館)에 나가지 못하였소. 오늘 오셨으니, 천사께서는 비록 천백 잔이라도 사양하지 마시오. 내 아들이 들으면 또한 기뻐할 것이오."
하였다. 엄 등이 하직하려고 하니, 태상왕이 말하였다.
"내가 교외(郊外)에 나가 전송하고 싶으나 병이 있어 못하니, 너그럽게 용서하기 바라오."

<강릉·울진·삼척에 눈이 내려 다음날에도 녹지 않다>
강릉도(江陵道)에 강릉에서부터 삼척(三陟)·울진(蔚珍)에 이르기까지 눈이 내려, 이튿날에도 얼음이 녹지 않았다.

<영빈관에서 사신 조거임·고득·황엄·조천보를 전송하다>
조거임(趙居任)·고득(高得)·황엄(黃儼)·조천보(曹天寶) 등이 돌아가니, 임금이 영빈관(迎賓館)에서 전송하고, 엄·천보·득에게 가는 백저포·흑마포 각각 10필씩을 주고, 태상왕이 백저포·흑마포 각각 5필씩을 주고, 상왕이 각각 2필씩을 주었다. 임금이 처음에 각각 안마(鞍馬)를 주었는데, 작별에 임하여 또 1필(匹)을 주고, 반인(伴人) 열 사람에게 또 각각 말 1필씩을 주었다. 조거임은 받지 않고, 다만 종이 두어 장을 청하며 말하기를,
"시축(詩軸)을 만들려고 합니다."
하였다. 좌정승 하윤이 인삼을 주니, 거임만은 받지 않고 말하였다.
"전하께서 주신 것도 받지 않았는데, 그대가 주는 것을 받을 수 있겠소."

<비가 내리다>
비가 내렸다.

<인소전에 제사하고 태상전에 나아가 헌수하다. 안평 부원군 이서 등이 시연하다>
임금이 친히 인소전(仁昭殿)에 제사하고, 드디어 태상전(太上殿)에 나아가 헌수(獻壽)하였다. 안평 부원군(安平府院君) 이서(李舒)·상당군(上黨君) 이저(李佇)·참판사평부사(參判司平府事) 최유경(崔有慶)·참판승추부사(參判承樞府事) 윤저(尹柢)가 시연(侍宴)하여, 연구(聯句)를 지어 창화(唱和)하고 극히 즐기었다.

<형조 정랑 조사를 회안 대군에게 보내다>
형조 정랑(刑曹正郞) 조사(趙師)를 회안 대군(懷安大君) 이방간(李芳幹)에게 보내었으니, 사(師)는 곧 임금의 표제(表弟)이다. 그러므로 가인(家人)의 소식을 전하고 문안하게 한 것이었다.

<경상도의 조운선 34척이 바다에 침몰되다>
경상도의 조운선(漕運船) 34척이 해중(海中)에서 침몰되어, 죽은 사람이 대단히 많았다. 만호(萬戶)가 사람을 시켜 수색하니, 섬[島]에 의지하여 살아난 한 사람이 이를 보고 도망하였다. 쫓아가서 붙잡아 그 까닭을 물으니, 대답하기를,
"도망하여 머리를 깎고, 이 고생스러운 일에서 떠나려고 한다."
하였다. 임금이 듣고 탄식하기를,
"책임은 내게 있다. 만인(萬人)을 몰아서 사지(死地)에 나가게 한 것이 아닌가? 닷샛날은 음양(陰陽)에 수사일(受死日)이고, 또 바람 기운이 대단히 심하여 행선(行船)할 날이 아닌데, 바람이 심한 것을 알면서 배를 출발시켰으니, 이것은 실로 백성을 몰아서 사지(死地)로 나가게 한 것이다."
하고, 좌우에게 묻기를,
"죽은 사람은 얼마이며, 잃은 쌀은 얼마인가?"
하니, 좌우가 대답을 하지 못하였다. 임금이 말하기를,
"대개 얼마인가?"
하니, 좌우가 대답하기를,
"쌀은 만여 석이고, 사람은 천여 명입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"쌀은 비록 많더라도 아까울 것이 없지마는, 사람 죽은 것이 대단히 불쌍하다. 그 부모와 처자의 마음이 어떠하겠는가? 조운(漕運)하는 고통이 이와 같으니, 선군(船軍)이 그 고통을 견디지 못하여 도망해 흩어지는 것은 마땅하다."
하였다. 우대언(右代言) 이응(李膺)이 말하기를,
"육로(陸路)로 운반하면 어려움이 더 심합니다."
하니, 임금이 말하였다.
"육로로 운반하는 것의 어려움은 우마(牛馬)의 수고뿐이니, 사람이 죽는 것보다는 낫지 않겠느냐?"

<풍해도 봉주에서 벼락맞아 죽은 자의 손가락과 음경을 잘라 간 사람이 있었다>
우레가 치고 비가 내렸는데, 풍해도(豊海道) 봉주(鳳州)에서 사람과 소가 벼락맞았다. 어떤 사람이 소를 끌고 가다가 벼락맞아 죽었는데, 죽은 자의 두 손가락과 음경(陰莖)을 잘라 간 사람이 있었다. 관찰사(觀察使)가 율(律)에 의하여 논죄(論罪)하였다.

<달이 태미성으로 들어가다>
달이 태미성(太微星)으로 들어갔다.

<중국에서 돌아온 하윤·조박·이첨에게 교서를 내리고 전지와 노비를 하사하다>
좌정승 하윤(河崙)과 지의정부사(知議政府事) 이첨(李詹)·참찬의정부사(參贊議政府事) 조박(趙璞)에게 교서(敎書)를 내려 주었다. 하윤에게 준 글에 이르기를,
"생각건대, 경은 도(道)가 크고 덕(德)이 넓으며, 본 것이 높고 아는 것이 밝다. 지난번에 위란(危亂)한 때를 당하여 몸을 잊고 의(義)를 들어, 사직(社稷)을 정하고 천명(天命)을 도와 공(功)이 맹부(盟府)에 기록되어 있다. 지금 천자(天子)가 새로 보위(寶位)에 오르매, 사신을 보내어 알리었다. 돌아보건대, 도적떼가 종식되지 않고, 도로(道路)가 많이 막히어, 일국(一國)의 신료(臣僚)가 의심하고 두려워하여, 표문(表文)을 받들고 가서 칭하(稱賀)할 사람이 실로 적임자가 없었는데, 경이 자진하여 몸을 던져 나라에 허락하고 두세 번 굳이 청하여, 만리길을 달려 가서 친히 천일(天日)을 우러러보고 용지(龍墀)033) 에 진하(陳賀)하였고, 드디어 하정사(賀正使) 참찬의정부사 조박(趙璞)·부사(副使) 지의정부사 이첨(李詹)과 더불어 의논하기를, ‘천자(天子)가 이미 천하(天下)와 더불어 경시(更始)하였으니, 우리 임금의 작명(爵命)과 인장(印章)만 예전 것을 인습할 수 없다.’ 하고, 이에 예부(禮部)에 신정(申呈)하여 신청(宸聽)에 전달(轉達)하니, 천자께서 때를 알고 변(變)에 통하는 것을 아름답게 여기어, 총애하고 대접하는 것이 넉넉하고 후하여, 이에 고명(誥命)과 인장(印章)을 정신(廷臣)034) 도지휘사(都指揮使) 고득(高得)과 좌통정(左通政) 조거임(趙居任)에게 주어, 이들이 와서 명령을 내렸으니, 처음부터 끝까지 유공(有功)한 바가 진실로 영원히 잊기 어렵도다. 그래서 밭 1백 결(結), 종[奴] 10구(口)를 준다. 오직 성의를 표하는 것이니, 어찌 물건이 귀한 것인가? 나의 지극한 뜻을 생각하여 영세(永世)에 전하라."
하였다. 또 박(璞)과 첨(詹)에게 교서(敎書)와 밭 각각 60결·종 각각 6구를 주고, 서장관(書狀官) 조말생(趙末生)·이적(李迹)과 압물(押物) 방사량(房士良)·통사(通事) 조사덕(曹士德)·매원저(梅原渚)·강방우(康邦祐)·선존의(宣存義) 등에게 각각 밭 15결을 주고, 박석명(朴錫命)을 시켜 명하기를,
"경들의 공(功)은 종시(終始) 갚기가 어려워서 밭과 노비 약간으로 주는 것이고, 이것으로 공(功)을 갚기에 족하다는 것은 아니다."
하였다. 윤(崙) 등이 사양하기를,
"이번의 고명(誥命)과 인장(印章)은 모두 주상(主上)의 덕(德)이십니다. 신 등이 어찌 참여하였겠습니까? 또 신 등의 오늘의 일은 신하의 직책입니다. 어찌 감히 주시는 것을 받겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"경들이 들어가 천자께 아뢰어 내 자손 만대의 끝없는 아름다움을 남겨 주었으므로, 경들에게 밭과 종을 주어서 자손에게 전하게 하는 것이다. 내가 천자의 비상(非常)한 명령을 받았으니 감사한 마음 무엇으로 나타내겠는가? 경들이 굳이 사양하면 내가 부끄럽다."
하니, 윤(崙) 등이 그제서야 받았다. 또 윤(崙) 등에게 안마(鞍馬)를 주고, 청화정(淸和亭)에게 잔치를 베풀었는데, 의안 대군(義安大君) 이화(李和)·안평 부원군(安平府院君) 이서(李舒)·판사평부사(判司平府事) 이직(李稷)·참찬의정부사(參贊議政府事) 권근(權近) 등이 시연(侍宴)하여 연구(聯句)를 지어 창화(唱和)하고, 극진히 즐기고 밤에 파하였다. 이튿날 윤(崙) 등이 대궐에 나와 사은(謝恩)하였다.

<왜의 평원해에게 노비 2구를 내려 준다는 패문>
왜의(倭醫) 평원해(平原海)에게 노비(奴婢) 2구(口)를 주었다. 내려 준 패문(牌文)은 이러하였다.
"네가 의(義)를 사모하여 귀순해 와서, 내가 잠저(潛邸)에 있을 때부터 지금에 이르기까지 내 곁을 떠나지 아니하며, 증상(症狀)을 진찰하고 약을 조제하되, 날로 더욱 근신(謹愼)하여 조금도 게을리 하지 않았으며, 또 나라 사람이 병이 있으면 즉시 의료(醫療)하여 자못 효험이 있었으니, 공로가 상을 줄 만하다."

<길주의 아간리 석벽에서 불길이 솟아 17일간 타다가 비에 꺼지다>
조금 비가 내리었다. 길주(吉州)의 아간리(阿干里) 석벽(石壁) 가운데에 불이 났는데, 넓이가 8척, 깊이가 1척이었다. 초목(草木)을 가져다 대면 곧 탔는데, 4월 갑술로부터 이날까지 무릇 17일 동안 타다가 비로 인하여 꺼졌다.

<연안부에서 사람과 우마가 벼락에 맞다>
연안부(延安府)에서 사람과 우마(牛馬)가 벼락맞았다.

<임피에서 여자가 벼락에 맞다>
임피(臨陂)에서 여자가 벼락맞았다.

<임금의 탄신일에 편찮아서 하례를 받지 않다>
임금이 조금 편치 않아서 하례(賀禮)를 받지 않았으니, 탄신(誕辰)이었다. 태상왕(太上王)과 상왕(上王)이 내신(內臣)을 보내어 주찬(酒饌)을 주니, 임금이 내루(內樓)에 임어하여 의안 대군(義安大君) 이화(李和)·상당군(上黨君) 이저(李佇)와 더불어 술자리를 베풀었다. 경기 좌우도 도관찰사(京畿左右道都觀察使) 이내(李來)가 서족(書簇) 한 쌍을 바쳤는데, 하나는 단서(丹書)의 계(戒)이고, 하나는 시전(詩傳)의 억편(抑篇)이었다. 임금이 아름답게 여기어 받아들였다.

<가벼운 죄를 용서하다>
가벼운 죄를 용서하였다.

<사간원 지사 김구덕을 함부로 가둔 호군 이봉을 하옥하다>
순관(巡官)인 호군(護軍) 이봉(李奉)을 옥에 가두었다. 지사간원사(知司諫院事) 김구덕(金九德)이 일찍 대궐로 나오는데, 봉(奉)이 붙잡아 가두었다. 우사간 대부(右司諫大夫) 구종지(具宗之) 등이 대궐에 나와 아뢰기를,
"김구덕이 하례(賀禮)로 인하여 일찍 대궐로 나오는데, 이봉이 살피지 않고 함부로 가두었습니다."
하였으므로, 명하여 구덕을 석방시키고 봉을 가두었다.

<김승주를 참지의정부사에 임명하다>
김승주(金承霔)로 참지의정부사(參知議政府事)를 삼았다. 승주가 강계(江界)에서 돌아오니, 임금이 말하기를,
"들으니, 경이 지난해 겨울에 울었다는데, 그러한가?"
하였다. 대답하기를,
"그렇습니다. 군사(軍士)를 이귀철(李龜鐵)에게 나누어 보내니, 신을 따르는 자는 겨우 1백 40여 인뿐이었습니다. 애전(艾田)의 병세(兵勢)가 매우 성(盛)하다는데, 목숨이 얼마 남지 않았으니, 어찌 그렇지 않을 수 있었겠습니까? 오늘에 용안(龍顔)을 뵈올 줄을 어찌 생각하였겠습니까?"
하니, 임금이 옳다고 하였다. 승주가 말하기를,
"군사가 나갈 때에 둑(纛)이 꺾어지는 것은 길조(吉兆)입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"무슨 까닭인가?"
하니, 승주가 말하기를,
"무진년에 시중(侍中) 심덕부(沈德符)의 군사가 도성(都城) 문(門)을 나가자, 둑(纛)이 꺾어졌으므로, 덕부가 둑을 잡은 자를 베었습니다. 지난해 겨울에도 신의 둑(纛)이 나갈 때에 또한 꺾어졌으므로, 신도 덕부를 본받아서 역시 둑을 잡은 자를 베었습니다. 조금 뒤에 사람이 와서 말하기를, ‘조사의(趙思義)의 군사가 저절로 궤멸(潰滅)되었다.’ 하였으니, 둑(纛)이 꺾어지는 것은 군사가 풀릴 조짐입니다."
하매 임금이 말하였다.
"둑(纛)이 꺾어져서 군사가 풀리는 것은 매우 다행한 일이나, 둑을 잡은 사람은 죄없이 죽었다."

<내시 별감 노적의 노비를 빼앗은 청성군 정탁을 해풍의 농장에 안치하다>
청성군(淸城君) 정탁(鄭擢)을 해풍(海豊)으로 내쳤다. 처음에 탁(擢)이 내시 별감(內侍別監) 노적(盧績)의 노비를 빼앗으니, 적(績)이 신문고(申聞鼓)를 쳤다. 임금이 사헌부(司憲府)로 하여금 다스리게 하니, 헌부(憲府)에서 적을 옳게 여기고, 탁에게 죄주기를 청하였다. 임금이 박석명(朴錫命)에게 이르기를,
"탁(擢)은 개국 공신(開國功臣)이고, 또 경연(經筵)에서 시강(侍講)하였으니, 공(功)이 죄(罪)를 가릴 만하다. 그러나 법(法)도 또한 폐할 수 없다. 만일 농장(農庄)이 도성 문밖에 있는 것이 있으면 그곳으로 내쳐라."
하니, 석명이 대답하기를,
"해풍(海豊)에 농사(農舍)가 있는데, 도성에서 30리입니다."
하므로, 임금이 대단히 좋다고 하였다. 사헌부(司憲府)에서 상소하기를,
"청성군 정탁은 두 번이나 공신이 되었고, 벼슬이 재보(宰輔)에 이르렀으니, 녹질(祿秩)의 풍족함과 토전(土田)·장획(臧獲)035) 의 많음이 그와 비교할 사람이 없습니다. 죽은 검교 시중(檢校侍中) 한천(韓蕆)이 거부(巨富)로 아들이 없었는데, 탁(擢)이 여러 조카들 가운데에 끼어 있어, 형제의 차서도 돌보지 않고 오직 위력(威力)으로 그의 전장(田庄)과 재물(財物)을 빼앗아 점유(占有)하고, 조금도 부끄럽게 여기지 않고 오히려 부족하여, 미천하고 용렬한 노적(盧績)의 노비(奴婢)를 한천(韓蕆)의 천안(賤案)에 접속(接續)시켜 힘을 믿고 함부로 빼앗았으니, 그 음휼(陰譎)하고 탐오(貪汚)한 죄를 징계하지 않을 수 없습니다. 그러므로 신 등이 전일에 계문(啓聞)하여 죄주기를 청하였사온데, 전하께서 공신(功臣)이라 하여 다만 농장(農庄)에 안치(安置)하시니, 어찌 징계하는 마음이 있겠습니까? 전하께서 차마 법으로 다스리지 못하신다면, 그 직첩(職牒)을 빼앗고 변방 고을에 안치하도록 허락하시어, 스스로 징계하기를 기다리고 다른 사람을 경계하소서."
하였으나, 회답하지 않았다.

<《대학연의》 서문과 표문을 병풍으로 만들게 하다>
상서사(尙瑞司)에 명하여 《대학연의(大學衍義)》의 서문(序文)과 올린 표(表)를 써서 병풍을 만들어서 보았다.

<태상전에 나아가 잔치를 베풀다>
임금이 태상전(太上殿)에 나아가서 잔치를 베풀었다.

<고향에서 돌아오는 사신 주윤단·한첩목아를 숭인문 밖에서 맞다>
임금이 주윤단(朱允端)·한첩목아(韓帖木兒)를 숭인문(崇仁門) 밖에서 맞아 위로하였으니, 윤단 등이 그 고향에서 돌아왔기 때문이었다.

<고려조의 장수 정지의 후손을 서용하라고 명하다>
전조(前朝)의 장수(將帥) 정지(鄭地)의 후손을 서용(敍用)하라고 명하였다. 임금이 박석명(朴錫命) 등과 더불어 전조 말년에 왜구(倭寇)가 침략하여 인민(人民)이 생업(生業)을 잃었던 것을 논(論)하다가, 인하여 말하기를,
"그때 장수 정지가 처음으로 병선(兵船)을 만들어서 백성에게 공(功)이 있었는데, 지의 후손이 있는가?"
하니, 석명이 대답하기를,
"아들 하나가 있는데, 정경(鄭耕)입니다."
하였다. 임금이 말하였다.
"백성에게 공덕(功德)이 있는 사람은 그 자손을 마땅히 서용해야 한다. 정사(政事)가 있을 때에 아뢰라."

<충주의 객사 기둥에 벼락이 치다>
벼락이 충주(忠州)의 객사(客舍) 기둥을 쳤다.

<사신 주윤단의 족친 60여 명에게 관직을 제수하다>
주윤단(朱允端)의 족친(族親) 60여 인에게 관직을 제수하였으니, 윤단의 청을 좇은 것이었다. 임금이 사헌부(司憲府)·사간원(司諫院)·이조(吏曹)·병조(兵曹)의 장무(掌務)를 불러 명하였다.
"사신(使臣)의 족친(族親)으로 벼슬을 얻은 사람의 고신(告身)을 내일 모두 서출(署出)하라."

<가뭄 때문에 물의 낭비를 금하다>
가뭄으로 인하여 물을 허비하는 것을 금하였다.

<오부에 영을 내려 부부가 침실을 따로 쓰도록 하다>
오부(五部)에 영(令)을 내리어 부부(夫婦)가 침실(寢室)을 따로 하게 하였으니, 예조(禮曹)에서 월령(月令)으로 청한 것이었다.

<주윤단·한첩목아에게 청화정에서 잔치를 베풀다>
주윤단(朱允端)·한첩목아(韓帖木兒) 등이 대궐에 이르니, 임금이 청화정(淸和亭)에서 잔치를 베풀었다.

<좌정승 하윤에게 비밀의 일로 입대(入對)하게 하다>
좌정승 하윤(河崙)에게 명하여 밀사(密事)로 입대(入對)하게 하였다.

<남도 쌀의 운반 방법을 의논하다>
근신(近臣)과 더불어 남도(南道)에서의 쌀의 운반을 수로(水路)로 할 것인가, 육로(陸路)로 할 것인가의 가부(可否)를 의논하니, 박석명(朴錫命) 등이 모두 말하기를,
"육로로 운반[陸轉]하는 곤란이 수로로 운반[漕運]하는 것보다 심합니다. 수로로 운반하는 것은 바람과 물만 살피면 근심이 없을 수 있습니다. 간혹 침몰되는 것은 전수자(典守者)가 바람과 물을 살피지 않고, 전도(顚倒)하여 발선(發船)시키기 때문입니다."
하였다. 임금이 말하였다.
"육로로 운반하는 것은 비록 어려우나, 인명(人命)은 상하지 않는다."

<주윤단의 고향 임주군을 부로, 한첩목아의 고향 김제현을 군으로 승격하다>
임주군(林州郡)을 승격하여 부관(府官)을 삼고, 김제현(金堤縣)을 승격하여 지관(知官)을 삼았으니, 임주는 주윤단(朱允端)의 고향이요, 김제는 한첩목아(韓帖木兒)의 고향이므로, 그 청을 따른 것이었다.

<전라도 무안포와 경상도 진양의 소남포 및 양주의 대천이 붉게 변하다>
전라도 무안포(務安浦)와 경상도 진양(晉陽)의 소남포(召南浦) 물이 사흘 동안 붉고 양주(梁州)의 대천(大川)이 하루 동안 붉었다.

<서울과 지방에 역질이 크게 유행하다>
중외(中外)에 역질(疫疾)이 크게 유행하였다.

<일기주의 지주 원양희가 잡혀간 사람들을 돌려보내고 예물을 바치다>
일기주(一岐州)의 지주(知州) 원양희(源良喜)가 잡혀간 인구(人口)를 돌려보내고, 예물(禮物)을 바쳤다.

<병조에서 군사의 수를 보고하다. 총 296.310명>
병조에서 중외(中外)의 군사 수를 올렸는데, 총 29만 6천 3백 단(單) 10명이었다.

