태종실록7권, 태종 4년 5월

<사간원에서 양천 변정을 잘못한 지평 한옹을 탄핵하다>
사간원(司諫院)에서 사헌 지평(司憲持平) 한옹(韓雍)을 탄핵하였다. 검교 전서(檢校典書) 김귀진(金貴珍)은 본래 도관(都官)의 종[奴]이었는데, 음식을 잘 만들기 때문에 총애를 받았다. 도관(都官)에서 그 어미를 잡아다가 근각(根脚)을 캐었더니, 그 어미가 자복하기를 본래 도관의 종[婢]이었다고 하였다. 그러므로, 귀진을 종천(從賤)시켰다. 귀진이 사헌부에 양민(良民)이라 호소하니, 사헌부에서 또 종천(從賤)으로 결절(決折)하였다. 임금이 옹(雍)을 불러서 묻기를,
"무슨 까닭으로 귀진을 종천(從賤)시켰는가?"
하니, 옹이 대답하기를,
"귀진의 어미가 일찍이 도관(都官)에 공사(供辭)를 바쳤기 때문에 천인(賤人)으로 하였습니다."
하였다. 임금이 도관에서 강제로 형벌하여 공사(供辭)를 받았는가 의심하여, 옹에게 집으로 물러가라고 명하였다. 사헌부에서 임금의 뜻을 알지 못하고 출사(出仕)하기를 평상시와 같이 하였다. 임금이 듣고 대언(代言)에게 명하기를,
"너희들의 말로써 사헌부 도리(都吏)를 불러 말하기를, ‘너희 부(府)의 관원은 마땅히 행동을 자세히 살펴야 한다’하라."
하였다. 간원(諫院)에서 이를 알고 탄핵하였다. 임금이 박석명(朴錫命)에게 일렀다.
"귀진이 부왕(父王) 때부터 음식 만드는 일을 맡았었는데, 내가 정안군(靖安君)으로 있을 때에 매양 내게 몸을 빌[乞身]었었다. 그러나, 내가 즉위한 뒤에 몸을 비는 것을 듣지 못하였으니, 내가 그 때문에 불쌍하게 여긴다."

<사간원에서 양천 변정을 잘못한 지평 한옹을 탄핵하다>
사간원(司諫院)에서 사헌 지평(司憲持平) 한옹(韓雍)을 탄핵하였다. 검교 전서(檢校典書) 김귀진(金貴珍)은 본래 도관(都官)의 종[奴]이었는데, 음식을 잘 만들기 때문에 총애를 받았다. 도관(都官)에서 그 어미를 잡아다가 근각(根脚)을 캐었더니, 그 어미가 자복하기를 본래 도관의 종[婢]이었다고 하였다. 그러므로, 귀진을 종천(從賤)시켰다. 귀진이 사헌부에 양민(良民)이라 호소하니, 사헌부에서 또 종천(從賤)으로 결절(決折)하였다. 임금이 옹(雍)을 불러서 묻기를,
"무슨 까닭으로 귀진을 종천(從賤)시켰는가?"
하니, 옹이 대답하기를,
"귀진의 어미가 일찍이 도관(都官)에 공사(供辭)를 바쳤기 때문에 천인(賤人)으로 하였습니다."
하였다. 임금이 도관에서 강제로 형벌하여 공사(供辭)를 받았는가 의심하여, 옹에게 집으로 물러가라고 명하였다. 사헌부에서 임금의 뜻을 알지 못하고 출사(出仕)하기를 평상시와 같이 하였다. 임금이 듣고 대언(代言)에게 명하기를,
"너희들의 말로써 사헌부 도리(都吏)를 불러 말하기를, ‘너희 부(府)의 관원은 마땅히 행동을 자세히 살펴야 한다’하라."
하였다. 간원(諫院)에서 이를 알고 탄핵하였다. 임금이 박석명(朴錫命)에게 일렀다.
"귀진이 부왕(父王) 때부터 음식 만드는 일을 맡았었는데, 내가 정안군(靖安君)으로 있을 때에 매양 내게 몸을 빌[乞身]었었다. 그러나, 내가 즉위한 뒤에 몸을 비는 것을 듣지 못하였으니, 내가 그 때문에 불쌍하게 여긴다."

<좌사간 대부 조휴 등이 노이에게 죄주기를 청하다>
사간원 좌사간 대부(左司諫大夫) 조휴(趙休) 등이 상소하여 노이(盧異)의 죄를 청하였는데 상소의 대략은 이러하였다.
"신 등은 생각건대, 직책이 언관(言官)에 있으면 속이지 말고 범(犯)하는 것이 마땅히 해야 할 일이라 여깁니다. 지금 정언(正言) 노이(盧異)·신효(申曉) 등은 모두 용렬(庸劣)한 재주로 성명(聖明)을 만나 벼슬을 얻어서 이에 이르렀으니, 미땅히 더욱 충절(忠節)을 닦아서 조금이라도 보답하기를 도모해야 할 것인데, 생각이 여기에 미치지 못하고 망령되게 공손치 못한 말로 지존(至尊)을 기망(欺罔)하였으니, 불경(不敬)한 죄가 이보다 더 클 수 없습니다. 징계하지 않을 수 없으니 주상께서 재가 하시어 시행하기 바랍니다."
궐내(闕內)에 머물러 두고 내려보내지 않았다.

<배 또는 밤만 한 우박이 떨어지다>
우박이 내리었는데, 크기가 배[梨]와 밤[栗]만 하였다.

<사간원에서 노이를 탄핵하자 전리에 방축토록 명하다>
사간원에서 다시 노이(盧異)를 탄핵하니, 명하여 전리(田里)로 돌려 보내었다. 노이에게 주상(主上)을 향하여 공손치 못한 말을 하고 바깥 사람에게 떠들어 말한 까닭을 물으니, 이(異)가 대답하기를,
"말이 불손한 것이 아니라, 곧게 말하는 것이 본래 간관(諫官)의 직책이며, 또한 밖에 떠들어 말한 것이 아니라, 다만 동료들과 말한 것뿐입니다."
하였다. 조휴(趙休) 등이 상소하기를,
"좌정언 노이가 지존(至尊)을 향하여 함부로 불순한 말을 지어 내었고, 밖에서 사람들에게 떠들어 말하였으니, 청컨대 직첩(職牒)을 거두고 해외로 물리치소서. 우정언 신효(申曉)도 또한 노이를 도와서 말하였으니 아울러 죄주는 것이 마땅합니다."
하였다. 처음에 휴(休) 등이 이(異)를 탄핵하기를 의논하니, 효(曉)가 말하기를,
"이것은 내가 더불어 의논한 것이다"
하였다. 휴(休) 등이 이에 효(曉)를 아울러 탄핵하여 죄주기를 청하였다. 휴(休) 등이 또 종친(宗親)·공신(功臣)에게 이르기를,
"노이(盧異)가 이르기를, ‘주상이 외식(外飾)만 힘쓰고 실덕(實德)이 없어 썩은 참외 같고, 남의 처첩(妻妾)을 빼앗아 궁중에 들이었다’ 하였다."
하였다. 임금이 듣고 이(異)와 효(曉)를 불러 물으니, 이(異)가 대답하기를,
"옛날 소신(小臣)이 사관(史官)으로 있을 때에, 해주(海州)에 호가(扈駕)하여 어리석은 충곡(衷曲)을 앙달(仰達)하여 곧 가납(嘉納)을 입었으므로, 이로 말미암아 감격하여 항상 생각하기를, 만일 언관(言官)이 되어 말할 것이 있으면 전후를 돌보지 않고 다 말하겠다고 하였습니다. 지난번에 말하고자 한 것은 다른 것이 없고, 주상께서 실덕(實德)은 힘쓰지 않고 밖으로 인의(仁義)를 꾸미시고, 이신(李伸)·김보해(金寶海) 등이 여색(女色)을 바치어 전하를 속이었는데도, 일찍이 죄를 받지 않았으므로 죄를 청하려고 한 것은 그래서였습니다. 썩은 참외에 비유하고 남의 처첩을 빼앗았다는 말은 신이 한 말이 아닙니다. 효(曉)는 참여하지 않았습니다. 들은 자가 잘못 들은 것입니다."
하고, 드디어 본말(本末)을 끝까지 말하였다. 임금이 말하기를,
"네가 이와 같은 말이 있으면 어찌하여 면대(面對)하여 진달하지 않고, 사석(私席)에서 말하였느냐?"
하니, 이(異)가 대답하기를,
"신(臣)이 사석(私席)에서 말한 것이 아니고, 다만 동료들과 더불어 원의(圓議)에서 말하였을 뿐입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"옛날에 백이(伯夷)·숙제(叔齊)가 주(周)나라에 벼슬하지 않았는데, 네가 반드시 백이·숙제의 뜻이 있어서 이런 말을 하였을 것이다. 지금 마땅히 전리(田里)로 놓아보내겠다."
하였다. 이(異)가 말하기를,
"신의 죄가 죽어야 마땅한데 전리(田里)로 돌아가게 되오니, 덕택(德澤)이 지극히 후(厚)합니다. 그러하오나, 신이 백이·숙제의 마음이 있다면 마땅히 일찍 물러갈 것이지 어찌 오늘에 이르렀겠습니까? 간관(諫官)이 되어서 한번도 미충(微忠)을 바치지 못하고 갑자기 전리(田里)로 돌아가니, 이것이 한스럽습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"너의 이 말을 들으니 나도 또한 슬프다. 눈앞에서 오랫동안 임용(任用)한 사람을 하루에 내치니 어찌 슬프지 않겠느냐?"
하였다. 효(曉)는 집에 있으라고 명하고 상소(上疏)는 머물러 두고 내려보내지 않았다. 좌헌납(左獻納) 박초(朴礎)가 대궐에 나와 상언(上言)하기를,
"노이는 죄가 중한데 벌이 가볍고, 신효는 노이와 죄가 같은데 벌이 다릅니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"노이가 말한 것이 근거 없는 일이 아니니, 어떻게 죄를 주느냐? 다만 노이가 사관(史官) 때부터 오늘에 이르기까지 근시(近侍)한 지가 오랜데, 나더러 ‘겉으로는 옳은 체하고 속은 그르다’ 하였으니, 내가 이를 분별하고자 하나, 내가 덕(德)이 없기 때문에 그렇게 말한 것이다. 급암(汲黯)이 한 무제(漢武帝)더러 ‘안으로는 욕심이 많고 겉으로는 인의(仁義)를 베푼다’고 하였는데, 무제(武帝)의 웅재(雄才)와 대략(大略)은 내가 미칠 바는 못되나, 또한 급암과 같은 신하가 있었으니 족하다. 노이와 신효의 말은 다만 다른 사람에게서 들은 것뿐이다."
하였다. 초(礎)가 다시 아뢰기를,
"노이의 죄가 작지 않사오니 마땅히 중벌(重罰)을 가하여야 하고, 신효는 죄가 같은데 홀로 면하게 되니, 또한 불가합니다."
하였다. 임금이 말하였다.
"노이의 말이 모두 곧으니, 내가 죄주지 않으려고 하나, 잠시 너희의 청을 따랐고, 또 그의 벼슬하지 않으려는 뜻을 이루어 주기 위하여 전리(田里)로 놓아 보내는 것뿐이다. 또 이 말은 누구나가 할 수 있는 말이 아니다. 어찌 신효가 말할 수 있었던 것이겠는가? 그러므로, 다만 집에 돌아가게 한 것이니 다시는 말하지 말라."

<임금이 태상전에 문안하다>
임금이 태상전(太上殿)에 조회하였다.

<상왕이 제릉에 참배하다>
상왕(上王)이 제릉(齊陵)에 배알(拜謁)하였다.

<임금이 친히 인소전에 제사하다>
임금이 친히 인소전(仁昭殿)에 제사하였다.

<각 도에 경차관을 보내 군용을 점고케 하다>
경차관(敬差官)을 나누어 보내서 군용(軍容)을 점고(點考)하게 하였는데, 전라도에는 대호군(大護軍) 이유(李愉), 경상도에는 판서운관사(判書雲觀事) 민약손(閔若孫), 충청도에는 대호군(大護軍) 김단(金端)을 보내었다.

<정당 문학 서균형의 종이 세 쌍둥이를 낳다>
죽은 정당 문학(政堂文學) 서균형(徐鈞衡)의 집종[家婢]이 한꺼번에 세 아들을 낳았다.

<왕가인이 돌아와, 명의 칙지에 불응하는 여진인이 많다고 하다>
왕가인(王可仁)이 동북면(東北面)에서 돌아왔는데, 여진(女眞)사람들이 칙지(勅旨)에 응하지 않는 자가 매우 많았다.

<소 1천 마리를 2차로 요동에 보내다>
지사역원사(知司譯院事) 장홍수(張洪壽)를 보내어 이운(二運)의 소 1천 마리를 압령(押領)하여 가지고 요동(遼東)에 가게 하였다.

<달이 태미원에 들어가다>
달이 태미원(太微垣)에 들어갔다.

<한첩목아 등에게 다례를 베풀다>
한첩목아(韓帖木兒) 등 세 사람이 대궐에 이르니, 임금이 다례(茶禮)를 행하였다.

<청화정에서 왕가인을 접견하다>
왕가인(王可仁)이 또 대궐에 나오니, 임금이 청화정(淸和亭)에 나아가 접견(接見)하였다.

<태평관에서 왕가인에게 잔치를 베풀다>
임금이 옛 태평관[古太平館]에서 왕가인(王可仁)에게 잔치를 베풀었다. 거가(車駕)가 장차 나가려고 하니 하윤(河崙)이 들어와서 고하기를,
"반드시 먼저 한첩목아(韓帖木兒)를 만나본 뒤에 왕가인(王可仁)의 사관(舍館)으로 가소서."
하였다. 임금이 태평관에 가서 한첩목아 등에게 이르기를,
"내가 왕 천호(王千戶)의 발행(發行)을 위로하려고 하오."
하고, 다례(茶禮)를 행하였다. 그리고 옛 태평관에 이르러 잔치를 베풀었다.

<사간원에서 원자를 보양하는 법을 상소하다>
사간원에서 상소하여 원자(元子)를 보양(輔養)하는 법을 진달하였다. 상소(上疏)는 이러하였다.
"생각건대 원자는 나라의 근본이니, 성인(聖人)이 되고 아니 되는 것은 평소 교양(敎養)의 착하고 착하지 못한 데에 있습니다. 지금 원자께서 천자(天資)가 뛰어나고 품성(稟性)이 총명(聰明)하므로 전하께서 국학(國學)에 들어가도록 명하시어, 성인이 정치를 하는 도리를 배우게 하였으니, 국본(國本)을 위하여 염려하신 바가 지극하다 하겠습니다. 그러하오나 원자의 춘추(春秋)가 적고 마음가짐이 튼튼하지 못하니 이것이 곧 착하지 못한 기미(幾微)로 나가기 쉬운 때입니다. 진실로 삼가지 않을 수 없습니다. 옛적에 태자(太子)가 출생하면 예(禮)로써 거행하여, 유사(有司)가 재계(齋戒)하고 단면(端冕)024) 을 갖추고 태자를 업고 남교(南郊)에서 뵙고, 또 사부(師傅)의 직책을 세워 가르치고 길러서, 보고 듣는 바가 바른 말[正言]·바른 일[正事]이 아님이 없기 때문에, 왕위(王位)에 오른 뒤에 몸에 쌓인 것이 인·의·예·지(仁義禮智)의 덕(德)이 아닌 것이 없고, 정사(政事)에 나타나는 것이 인·의·예·지의 용(用)이 아닌 것이 없으니, 국가가 어찌하여 다스려지지 않으며, 천하가 어찌하여 태평하지 않겠습니까? 《주역(周易)》에 말하기를, ‘어린아이[蒙]를 바르게 기르는 것이 성인(聖人)이 되는 공부라.’ 하였고, 《예기(禮記)》에 말하기를, ‘오랫동안 바른 사람과 함께 있으면 바르게 되지 않을 수 없다.’ 하였으니, 이것을 두고 한 말일 것입니다. 신 등은 생각건대, 스승이 적합한 사람이면 교양(敎養)하는 것이 바르게 되고, 친구가 착한 사람이 아니면 경계하여 바로잡을 바가 없사오니, 지금 원자(元子)에게 원량(元良)을 바라면서 스승과 벗을 선택하여 보양하지 않으면 되겠습니까? 하물며 환시(宦侍)의 무리들은 오직 뜻을 맞추고 순종하여 기쁘게만 하니, 어찌 항상 원자의 좌우에 있게 할 수 있습니까? 신 등은 생각건대, 안평 부원군(安平府院君) 이서(李舒)와 참찬의정부사(參贊議政府事) 권근(權近) 같은 이는 모두 사범(師範)이 될 만한 사람이니, 전하께서는 명하여 동궁(東宮)의 스승을 삼고, 또 덕행(德行)과 도예(道藝)가 있는 선비를 선택하여 유선(諭善)과 시학(侍學)의 직책에 있게 하고, 환시(宦侍) 가운데 옆에서 아첨하는 사람을 없애어 전후(前後)를 바르게 하소서."
임금이 보고 말하였다.
"옳도다. 그러나 환시(宦侍)는 소제(掃除)하는 책임이 있으니 없앨 수 없다."

<이방간을 순천부에서 익주에 옮겨 안치하다>
이방간(李芳幹)을 다시 익주(益州)에다 안치(安置)하였다. 사간원에서 상소하였다.
"회안 대군(懷安大君) 이방간(李芳幹)은 종실(宗室)의 지친(至親)으로서 분수(分數) 아닌 짓을 꾀하여 범하였으니, 그 죄가 용서할 수 없사온데, 전하께서 다만 남주(南州)에 안치(安置)하여 목숨을 보전하게 하였으니, 덕(德)이 지극히 후하였고, 또 대군(大君)의 호(號)를 주어서 존귀하게 하였으니, 마음에서 우러나는 우애가 아니면 이렇게 할 수 있겠습니까? 그러나 사람이 제 뜻을 얻지 못하면 원망하는 것이니, 방간이 이것을 감사하게 여기지 않고 도리어 귀양간 것을 원망할지 어찌 알며, 또 분함과 원한을 이기지 못하여 도리어 변(變)을 일으킬 마음이 있을지 어찌 알겠습니까? 또 순천부(順天府)는 바닷가에 접하여 왜구(倭寇)가 침노하기 쉬운 곳이고, 그 고을의 수령(守令)이 병마(兵馬)의 직책을 겸하여서, 한 번만 변경(邊警)이 있으면 모조리 나가서 쫓아 막으니, 이 때를 당하여, 성곽(城郭)이 비록 완전하다 하더라도 누구와 더불어 지키겠습니까? 도적이 이르기만 하면 이방간 등이 사로잡히는 것을 면하기 어려울까 두렵습니다. 또 이방간 부자(父子)는 보통 사람보다 뛰어난 용맹이 있으니, 만일 왜구와 더불어 한 당(黨)이 되어서 그 뜻을 행하려고 하면, 반드시 국가의 환(患)이 될 것입니다. 《서전(書傳)》에 말하기를, ‘보이지 않는 것을 도모하라.’ 하였으니, 원컨대, 전하께서는 성(城)이 견고하고 바다에서 멀리 떨어진 고을을 택하여 옮겨 두고, 충직(忠直)한 사람을 명하여 그 수령을 삼아서 항상 고찰(考察)을 더하여, 불우(不虞)의 변에 대비하소서."
하였다. 임금이 말하기를,
"왜구에게 잡혀 갈까 두렵다."
하고, 전에 있던 익주(益州)로 옮겨 두었다.

<사간원에서 노이의 죄를 다시 청하다>
사간원이 대궐에 나와서 다시 노이(盧異)의 죄를 청하여 아뢰기를,
"주상께서 노이에게 말하고자 하는 바를 물으셨는데도 다 진달하지 않았으니, 이것이 심히 곧지 못합니다."
하였다. 박석명(朴錫命)이 말하기를,
"그렇지 않소. 일찍이 듣건대, 이(異)가 말하고 싶은 것은 숨김 없이 다 말하였다 하오"
하니, 조휴(趙休) 등이 말하기를,
"만일 노이가 옳다면 죄가 신들에게 있고, 만일 신들이 옳다면 죄가 노이에게 있소."
하였다. 석명(錫命)이 갖추 아뢰니, 임금이 말하기를,
"만일 곡직(曲直)을 끝까지 캔다면 너희들은 어찌 잘못이 없겠는가?"
하고, 석명에게 명하여 술을 먹여 보내었다.

<소 1천 마리를 3차로 요동에 보내다>
봉상 영(奉常令) 설내(偰耐)를 보내어 삼운(三運)의 소 1천 마리를 압령(押領)하여 요동에 가게 하였다.

<강원도에 우박이 내려 보리·콩 농사에 피해가 있다>
강원도에 우박이 내려서 보리와 콩의 싹이 상하였다.

<경외에서 속죄로 받은 재물을 회계하여 국용으로 삼다>
경외(京外)의 속죄(贖罪)025) 한 재물을 회계(會計)하여 국용(國用)으로 삼았다.

<노이의 직첩을 회수, 영원히 서용하지 못하게 하고 자손을 금고시키다>
노이(盧異)의 직첩(職牒)을 회수하여 영구히 서용(敍用)하지 않고, 그 자손을 금고(禁錮)026) 하였다. 신효(申曉)는 연안부(延安府)에 안치(安置)하였다. 사간원(司諫院)에서 상언(上言)하였다.
"신 등이 어제 노이와 신효 등의 불경한 죄를 소(疏)로 갖추어 아뢰었사온데, 전하께서 노이의 자원(自願)에 의하여 안치(安置)하게 하셨으니, 신 등은 생각건대, 죄(罪)는 중(重)하고 벌(罰)은 경(輕)하여 불경(不敬)한 마음이 징계될 수가 없을 것입니다. 전(傳)에 말하기를, ‘신하가 되어서는 공경에 그친다.’하였고, 또 말하기를, ‘신하가 임금을 섬기는 데는 충성으로 하라.’하였으니, 신하가 임금에게 대하여 어찌 함부로 불순(不順)한 말을 만들어 임금의 덕(德)을 훼방하고, 밖으로 사람들에게 떠들어 말할 수 있습니까? 불경한 죄가 이미 발각되어 전하께서 특별히 물으시었으니, 노이로서는 마땅히 자신이 죄를 청하여 만 번 죽어도 사양하지 않아야 할 것인데, 간관(諫官)의 직책으로 꾸며서 말을 하여, 훼방하는 말을 함부로 만들어 낸 죄를 자복하지 않았으니, 안으로 흉포(兇暴)한 마음을 품고 밖으로 교사(巧詐)한 것을 꾸민 것이 심합니다. 또 신효는 노이의 뜻에 따라서 서로 더불어 사문(私門)에서 훼방하였으니, 죄가 또한 중합니다. 그러므로, 신 등이 아울러 그 죄를 청하였사온데, 전하께서 조금도 거론(擧論)하는 바가 없으시니, 신 등이 실망합니다. 하물며, 신 등이 듣자오니, ‘노이가 아뢰기를, 「신효는 범(犯)한 것이 없다.」고 하였다.’하오니, 천총(天聰)을 속여 희롱하고 신하답지 못한 죄가 심하지 않습니까? 전하께서 다만 자원(自願)에 의하여 안치(安置)하게 하였으니, 신 등은 생각건대, 악(惡)을 징계하는 것이 아니라고 여깁니다. 원컨대, 전하께서 유사(攸司)에 명하여 직첩(職牒)을 거두고, 해외(海外)로 추방하여 영구히 서용(敍用)하지 말고, 그 자손을 금고(禁錮)하소서. 신효의 죄도 또한 용서할 수 없사오니, 바라옵건대, 직첩을 거두고 먼 지방에 귀양보내어 그 마음을 징계하소서."

<형조에서 김귀진의 양천을 변정하게 하다>
사간원에 명하여 김귀진(金貴珍)의 양천(良賤)을 변별(辨別)하게 하니, 사간원에서 양천(良賤)을 변정(辨正)하는 것이 그들의 임무가 아니라 하여, 상소(上疏)하여 형조(刑曹)에 옮기기를 청하므로 이에 윤허하였다.

<피혐중이던 원자 좌·우유선 설칭·김주에게 출사하도록 명하다>
원자 좌유선(元子左諭善) 설칭(薛偁)·우유선(右諭善) 김주(金稠)에게 출사(出仕)하도록 명하였다. 임금이 말하기를,
"비록 빈사(賓師)를 둔다 하더라도 어떻게 매일 가르칠 수가 있겠느냐? 유선(諭善) 등은 전과 같이 가르치라."
하였다. 설칭 등은, 간원(諫院)에서 상소하여 동궁(東宮)의 스승[師]을 두고 덕행(德行)과 도예(道藝)가 있는 사람을 택하여 유선(諭善)·시학(侍學)의 직책에 있게 하라고 청하였기 때문에, 피혐(避嫌)하고 사진(仕進)하지 않았으므로, 이 명령이 있었다.

<송림·장단·우봉 등지에 많은 비가 내리다>
송림(松林)·장단(長湍)·우봉(牛峰) 등처에 큰 비가 내리었다.

<피혐을 어긴 대사헌 최유경을 파직시키다>
사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 최유경(崔有慶) 등을 파면하였다. 사간원에서 상소하였다.
"대사헌 최유경의 아들 사위(士威)가 무진년(戊辰年)에 도관 좌랑(都官佐郞)이 되어 김귀진(金貴珍)의 어미를 잡아다가 조사하여 문안(文案)에 수결(手決)을 두었으니, 유경(有慶)에게 상피(相避)가 되고, 집의(執義) 이지직(李之直)은 사위와 함께 도관 좌랑이 되었고, 장령(掌令) 민설(閔渫)은 신사년(辛巳年)에 도관 겸 의랑(都官兼議郞)이 되어 종천(從賤)의 의논에 참여하였으니, 지금 귀진이 양인(良人)이라고 호소함에 있어 모두 마땅히 회피(回避)해야 할 것입니다. 그러나 버젓이 이를 청단(聽斷)하여 모두 상피(相避)의 법을 범하였으니, 논하지 않을 수 없습니다. 하물며 전월(前月) 27일에 주상께서 지평(持平) 한옹(韓雍)에게 귀진의 종천(從賤)한 까닭을 묻고 집에 물러가 있으라고 명하고 말씀하기를, ‘마땅히 잘 생각하여 처리하라’하시었는데, 지직(之直) 등이 또한 이를 듣고서도 태연하게 제좌(齊坐)하여, 위로는 임금의 명령을 업신여기고, 아래로는 헌사(憲司)의 직책을 그르쳤으니, 더욱 논하지 않을 수 없습니다."
하였다. 그러므로, 모두 파면시켰다.

<김희선을 대사헌, 김자지를 집의에 임명하다>
김희선(金希善)으로 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)을 삼고, 김자지(金自知)로 집의(執義)를 삼았다.

<과거 자신의 범죄기록을 파기시킨 이첨·박돈지·이사영 등이 탄핵 당하다>
사간원(司諫院)에서 상소하여 지의정부사(知議政府事) 이첨(李詹)·전 승추부 제학(承樞府提學) 박돈지(朴惇之)와 형조 전서(刑曹典書) 이사영(李士穎) 등의 죄를 청하였다.
"신 등은 생각건대, 사사(士師)가 되어 감히 법 아닌 것을 행하고, 사사(士師)를 꾀어 죄적(罪籍)을 없애려고 한 것은 모두 왕법(王法)에 용서할 수 없는 죄입니다. 지금 형조(刑曹)의 관문(關文)과 영사(令史) 등의 공술(供述)을 상고하면, 지의정부사(知議政府事) 이첨(李詹)은 홍무(洪武) 26,7년 사이에 이흥무(李興茂)와 더불어 왕씨(王氏) 운수(運數)의 성쇠(盛衰)를 여러 번 점치다가 발각되어, 형조에서 소(疏)를 갖추어 죄를 청하여, 그 판지(判旨)를 받은 장문(狀文)이 형부(刑部)에 간직되어 있었습니다. 이것은 대개 후세(後世)에 경계를 남기려고 한 것이었는데, 전서(典書) 이사영(李士穎)과 의랑(議郞) 김분(金汾)·허해(許晐) 등이 첨(詹)의 꼬임을 듣고 그 장문을 훔쳐 내어, 사영이 도리(都吏)를 시켜 몰래 첨의 집으로 보내었으니, 그 간교한 마음을 품고 법을 무너뜨린 사실을 듣는 자는 이[齒]를 갈지 않는 이가 없습니다.
이뿐만 아닙니다. 전 제학(提學) 박돈지(朴惇之)가 일찍이 간율(奸律)을 범하여, 그 죄가 문안(文案)에 갖추 실려 있사온데, 전서 이사영과 의랑 김분·허해, 그리고, 정랑(正郞) 정종성(鄭宗誠)·좌랑(佐郞) 조안평(趙安平) 등이 또 그 직책을 돌보지 않고, 오직 돈지의 말만을 듣고 그 문안을 찾아내고, 사영은 손수 진한 먹으로 동그라미를 쳤사오니, 심히 집법(執法)한 뜻이 아닙니다. 《서전(書傳)》에 이르기를, ‘사구(司寇)는 방금(邦禁)을 관장하여 간특(奸慝)한 것을 힐문(詰問)하고 난폭(亂暴)한 것을 형벌한다.’ 하였고, 맹자(孟子)는 고요(皐陶)가 사사(士師)가 된 것을 논하여 말하기를, ‘잡을 따름이라.’ 하였습니다. 지금 사영(士穎) 등이 방금(邦禁)을 맡아 꾀를 운용(運用)하여 법을 파괴한 것이 이와 같으니, 전후(前後)의 벼슬에 있으면서 처사(處事)한 마음을 알 수 있습니다. 또 이첨과 돈지는 모두 문학(文學)의 달유(達儒)인데, 첨은 모역(謀逆)을 범하고, 돈지는 간율(奸律)을 범하여, 오랫동안 사람들에게 끼이지 못하다가, 다행히 성은(聖恩)을 만나 벼슬이 재보(宰輔)에 이르렀으니, 마땅히 충의(忠義)를 힘써서 직책에 이바지하고, 의(義)가 아닌 일을 하여 법을 파괴하지 말아야 할 것인데, 가만히 사영 등을 꾀어서 장문(狀文)을 훔쳐 내게 하여 제 집에 감춰 놓고 문안(文案)에 동그라미를 하여, 그 자취를 없애어 마침내 죄명(罪名)을 후세에 전하지 못하게 하여, 나라의 법이 어지러워졌으니, 첨과 돈지는 벼슬을 얻은 날로부터 그 마음이 항상 전의 허물을 덮으려고 하였던 것을 알 수 있습니다. 성인(聖人)이 《춘추(春秋)》를 지은 것은 왕법(王法)을 후세에 전하려고 한 것이요, 형부(刑部)에서 죄적(罪籍)을 남겨 둔 것은 그 악한 것을 기록하여 풍속을 징계하자는 것입니다.
신 등은 생각건대, 이사영·김분·허해 등은 장문을 훔쳐 내고 문안에 동그라미를 하였으며, 이첨과 박돈지는 법을 어지럽히려고 음모하였으니, 모두 징계하지 않을 수 없고, 정종성·조안평 등은 또한 문안에 동그라미를 치는 의논에 참여하였으니, 모두 왕법에 용서할 수 없는 것입니다. 바라옵건대 전하께서는 유사(攸司)에게 내려서 직첩(職牒)을 거두고 그 까닭을 국문(鞫問)하여, 그 죄를 밝게 바루어 후인(後人)을 징계하소서."
돈지(惇之)의 예전 이름은 계양(啓陽)인데, 소시(少時)에 등과(登科)하여 현달(顯達)하였다. 어떤 사람이 그가 장모(丈母)를 간음하였다고 고소하여, 전법사(典法司)에서 이를 잡아다 국문하려고 하니, 계양이 도망하였다. 법사(法司)에서 도망 중에 옥사(獄事)가 이루어졌으므로 그의 이름을 죄안(罪案)에 기록하였다. 그리하여 뒤에 지금의 이름으로 고치었다.

<서부의 장대동에 있는 우물이 세번에 걸쳐 우레처럼 울다>
서부(西部)의 장대동(長大洞)에 있는 우물이 우레처럼 우니, 물을 긷던 사람들이 놀라서 사방으로 흩어졌다. 이와 같이 울기를 세번이나 하였다.

<탄신일이므로 교형과 참형 이하의 죄인을 용서하다>
탄신일(誕辰日)이므로 이죄(二罪) 이하를 용서하였다. 임금이 임오년(壬午年)에 동북면(東北面)의 수령(守令)으로 있었던 자를 아울러 용서하여 외방(外方)에 종편(從便)시키려고 하였으나, 정부(政府)에서 불가하다고 하여 그만두었다.

<종친과 정승들에게 청화정에서 잔치를 베풀다>
청화정(淸和亭)에 나아가서 종친(宗親)과 정승(政丞)에게 잔치를 베풀어 마음껏 즐기고 밤에 파하였으니, 태상전(太上殿)과 상왕전(上王殿)에서 주찬(酒饌)을 보냈기 때문이었다.

<소 1천 마리를 4차로 요동에 보내다>
사역원 판관(司譯院判官) 오의(吳義)를 보내어 사운(四運)의 소 1천 마리를 압령(押領)하여 요동에 가게 하였다.

<날씨가 가을과 같다>
날씨가 가을과 같기를 2일 동안이나 하였다.

<경상도 하양·영주·계림 등지에 우박이 내리다>
경상도의 하양(河陽)·영주(永州)·계림(鷄林) 등처에 우박이 내리었다.

<사간원에서 가계 기록을 제출하지 않은 공조 전서 양홍달의 파직을 청하다>
사간원(司諫院)에서 공조 전서(工曹典書) 양홍달(楊弘達)을 파직시키자고 청하였으나, 윤허하지 않았다. 홍달의 어미가 천인(賤人)이기 때문에, 임금이 윤허하지 않은 것은 태상왕의 명령을 쫓은 것이었다. 헌사(憲司)에서 홍달에게 그 어미의 사조(四祖) 호구(戶口)를 바치게 하니, 임금이 집의(執義) 김자지(金自知)를 불러 명하였다.
"홍달의 어미는 여러 사람들이 다 아는 바이니, 어찌 호구를 바치게 할 필요가 있느냐? 홍달은 부왕(父王) 때부터 오로지 의약(醫藥)을 맡았고, 내가 즉위(卽位)한 뒤에도 또한 그 임무에 부지런하였다. 지금 부왕(父王)의 명령으로 벼슬 준 것이다."

<청화정에서 왕가인에게 잔치를 베풀다>
임금이 청화정에서 왕가인(王可仁)에게 잔치를 베풀었다.

<장모상에 아내를 분상시키지 않은 전 지영광군사 박익문을 귀양보내다>
사간원에서 상소하여 전 지영광군사(知靈光郡事) 박익문(朴益文)의 죄를 청하니 그대로 따랐다. 익문(益文)이 임소(任所)에 있을 때에 그의 장모(丈母)가 죽었는데, 아내를 분상(奔喪)027) 시키지 않고, 5,6개월이 지난 뒤에 교대되어 신관(新官)이 이르기를 기다려서 가족을 데리고 갔다. 유사(攸司)에 내려서 그 직첩(職牒)을 거두고 먼 지방으로 귀양보내게 하고, 아내가 분상하지 않은 죄도 아울러 다스려서 풍속(風俗)을 바루기를 청하였다.

<왕가인의 처자에게 물품을 하사하다>
왕가인(王可仁)의 아내에게 쌀·콩 아울러 50석을 주고, 그 아들 치(致)에게 갓[笠]·옷·신[靴]을 주었다.

<까마귀 떼가 백록산에 모여 울다>
까마귀 떼가 백록산(白鹿山)에 모여서 날으며 울었다.

<길주의 큰돌이 불에 타 재가 되다>
길주(吉州)의 큰 돌이 불이 나서 점점 타 들어가 재[灰]가 되었다.

<왕가인이 경사로 돌아가다>
왕가인이 경사(京師)로 돌아가니, 임금이 서교(西郊)에서 전송하였다.

<계품사 김첨이 여진 지역을 조선에서 관할하기를 청하는 주본과 지도를 가지고 명에 가다>
계품사(計稟使) 예문관 제학(藝文館提學) 김첨(金瞻)을 보내어 경사(京師)에 가게 하였는데, 첨(瞻)이 왕가인(王可仁)과 함께 갔다. 주본(奏本)은 이러하였다.
"조사해 보건대, 본국의 동북 지방(東北地方)은 공험진(公嶮鎭)으로부터 공주(孔州)·길주(吉州)·단주(端州)·영주(英州)·웅주(雄州)·함주(咸州) 등 고을이 모두 본국의 땅에 소속되어 있습니다. 요(遼)나라 건통(乾統) 7년(1107년)에 동여진(東女眞)이 난(亂)을 일으켜서 함주(咸州) 이북의 땅을 빼앗아 웅거하고 있었는데, 고려(高麗)의 예왕(睿王) 왕우(王俁)가 요(遼)에 고(告)하여 토벌할 것을 청하고 군사를 보내어 회복하였고, 원(元)나라 초년(初年) 무오년(戊午年)에 이르러 몽고(蒙古)의 산길보지(散吉普只) 등 관원이 여진(女眞)을 거두어 부속시킬 때에, 본국(本國)의 반민(叛民) 조휘(趙暉)와 탁청(卓靑) 등이 그 땅을 가지고 항복하였으므로, 조휘로 총관(摠管)을 삼고, 탁청으로 천호(千戶)를 삼아 군민(軍民)을 관할하였습니다. 이로 말미암아 여진(女眞)의 인민(人民)이 그 사이에 섞여 살아서, 각각 방언(方言)으로 그들이 사는 곳을 이름지어 길주(吉州)를 ‘해양(海陽)’이라 칭하고, 단주(端州)를 ‘독로올(禿魯兀)’이라 칭하고, 영주(英州)를 ‘삼산(參散)’이라 칭하고, 웅주(雄州)를 ‘홍긍(洪肯)’이라 칭하고, 함주(咸州)를 ‘합란(哈蘭)’이라 칭하였습니다. 지정(至正) 16년(1356년)에 이르러 공민왕(恭愍王) 왕전(王顓)이 원나라 조정에 신달(申達)하여 모두 혁파(革罷)하고, 인하여 공험진(公嶮鎭) 이남을 본국(本國)에 환속(還屬)시키고 관리를 정하여 관할하여 다스렸습니다.
성조(聖朝) 홍무(洪武) 21년 2월에 호부(戶部)의 자문(咨文)을 받았사온데, 호부 시랑(戶部侍郞) 양정(楊靖) 등 관원이 태조 고황제(太祖高皇帝)의 성지(聖旨)를 흠봉(欽奉)하기를, ‘철령(鐵嶺) 이북(以北)·이동(以東)·이서(以西)는 원래 개원(開原)의 관할에 속하였으니, 군민(軍民)을 그대로 요동(遼東) 관할에 소속시키라.’ 하였습니다. 본국에서 즉시 상항(上項)의 사건으로 인하여 배신(陪臣) 밀직 제학(密直提學) 박의중(朴宜中)을 보내어 표문(表文)을 받들고 조정(朝廷)에 가서 호소하여 공험진 이북은 요동에 환속하고, 공험진 이남에서 철령까지는 본국에 환속시켜 주기를 빌었습니다. 당년 6월 12일에 박의중이 경사(京師)에서 돌아와서 예부(禮部)의 자문(咨文)을 받아 보니, 본부 상서(本部尙書) 이원명(李原明) 등 관원이 당년 4월 18일에 성지(聖旨)를 흠봉(欽奉)하기를, ‘철령의 일로 인하여 왕국(王國)에서 말이 있다.’ 하시고, 전과 같이 관리를 정하여 관할해 다스리게 하였습니다. 지금 흠차(欽差)하신 동녕위(東寧衛) 천호(千戶) 왕수(王脩)가 싸 가지고 온 칙유(勅諭)를 받들어 보니, ‘삼산(參散)·독로올(禿魯兀) 등처의 여진(女眞) 지역의 관민인(官民人) 등을 초유(招諭)한다.’ 하셨습니다.
상고하건대, 삼산 천호(參散千戶) 이역리불화(李亦里不花) 등 10처 인원(十處人員)이 비록 여진(女眞) 인민(人民)에 속해 있기는 하나, 본국 지면(本國地面)에 와서 산 지가 연대가 오래고, 호인(胡人) 나하추(納哈出) 등의 군사와 왜구(倭寇)의 침략을 여러 번 겪었기 때문에, 조잔(凋殘)하여 거의 다 없어지고, 그 유종(遺種)의 남아 있는 것이 얼마 없으며, 또 본국의 인민과 서로 혼인하여 자손을 낳아서 부역(賦役)에 이바지 하고 있습니다. 또 신(臣)의 조상(祖上)이 일찍이 동북 지면(東北地面)에 살았으므로, 현조(玄祖)028) 이안사(李安社)의 분묘가 현재 공주(孔州)에 있고, 고조(高祖) 행리(行里)와 조(祖) 이자춘(李子春)의 분묘(墳墓)가 모두 함주(咸州)에 있습니다. 생각건대 소방(小邦)이 성조(聖朝)를 만난 이래로 여러 번 고황제의 조지(詔旨)를 받았사온데, 화외(化外)029) 를 구분하지 않고 일시동인(一視同仁)030) 하였으며, 또 성조(聖朝)의 호율(戶律) 내(內)의 한 조목에 준하면, ‘홍무(洪武) 7년 10월 이전에 다른 고을로 유이(流移)하여 일찍이 그곳의 호적(戶籍)에 등재(登載)되어 부역(賦役)에 종사하고 있는 자는 논하지 말라.’ 하였습니다. 소방(小邦)은 이미 동인(同仁)031) 의 가운데에 있사옵고, 공험진 이남이 또 고황제의 ‘왕국유사(王國有辭)’라는 명령을 입었사오니, 그곳에 살고 있는 여진(女眞) 유종(遺種)의 인민(人民)들을 본국(本國)에서 전과 같이 관할하게 하시면 한 나라가 다행하겠습니다. 이 때문에 지금 배신(陪臣) 예문관 제학(藝文館提學) 김첨(金瞻)을 보내어 주본(奏本)과 지형 도본(地形圖本)을 받들고 경사(京師)에 가게 하여 주달(奏達)합니다."

<흐리고 비가 내리다>
흐리고 비가 내리었다.

<종묘·사직·산악·소격전 등에 가서 기우(祈雨)하다.>
종묘(宗廟)·사직(社稷)과 악해독(嶽海瀆)·명산 대천(名山大川) 및 소격전(昭格殿)에 비를 빌고, 원옥(冤獄)을 심리(審理)하고, 빈궁(貧窮)한 사람을 진휼(賑恤)하고, 드러난 백골과 시체를 묻어 주고, 또 문가학(文可學)을 시켜 기우(祈雨)하였다.

<5차로 소 1천 마리를 요동에 보내다>
사역원 부사(司譯院副使) 강방우(康邦祐)를 보내어 오운(五運)의 소 1천 마리를 압령(押領)하여 요동(遼東)에 가게 하였다.

<금주령을 내리다>
술 마시기를 중지하고 금주령(禁酒令)을 내리었다.

<임금이 몸이 편치 못해 정사를 보지 않다>
임금이 편치 않아서 정사(政事)를 듣지 않았다.

<태백성이 낮에 나타나다>
태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

<민호의 출역시 빈부에 따라 차등적으로 조호(助戶)를 주게 하다>
각도(各道) 각관(各官)에 명하여 민호(民戶)의 빈부(貧富)와 강약(强弱)을 나누어 조호(助戶)를 주게 하였다. 의정부(議政府)에서 아뢰었다.
"외방(外方)의 민호(民戶)가 부유(富裕)하고 강(强)한 자는 조호(助戶)를 많이 얻고 가난하고 어려운 자는 도리어 조호를 얻지 못하여 유리(流離)해 살 곳을 잃어서, 군액(軍額)이 날로 감축되오니, 원컨대 각도로 하여금 차등(差等)에 따라서 상정(詳定)하게 하소서.
1. 갑사(甲士)는 2,3결(結) 이하는 봉족(奉足) 2호(戶)를 주고, 4,5결 이하는 1호를 주고, 6,7결 이상은 주지 말 것.
1. 시위군(侍衛軍)과 완산자제패(完山子弟牌)는 1,2결 이하는 봉족 2호를 주고, 3,4결 이하는 봉족 1호를 주고, 5,6결 이상은 주지 말 것.
1. 기선군(騎船軍)은 2,3결 이하는 봉족 2호를 주고, 4,5결 이하는 봉족 1호를 주고, 7,8결 이상은 스스로 1령(領)을 세우고, 15결 이상은 스스로 2령(領)을 세울 것.
1. 진속군(鎭屬軍)과 취련군(吹鍊軍)·철소간(鐵所干)은 1,2결 이하는 1호를 주고, 3,4결 이상은 주지 말 것.
1. 수성군(守城軍)과 일수 양반(日守兩班)은 3,4결 이하의 사람만으로 쓰고, 5,6결 이상의 사람은 쓰지 말되, 또한 봉족을 주지 말 것.
1. 각사(各司)의 이전(吏典)·대장(隊長)·대부(隊副)·정리(丁吏)·조례(皂隸)·도부외 수공(都府外守公)·군기감 별군(軍器監別軍)·속모치(速毛赤)·취라치(吹螺赤)는 1,2결 이하는 봉족 1호를 주고, 3,4결 이상은 주지 말 것.
1. 향리(鄕吏)는 1,2결 이하는 동류 봉족(同類奉足) 1호를 주고, 3,4결 이상은 주지 말 것.
1. 역리(驛吏)·수참간(水站干)은 1,2결 이하는 동류 봉족 1호를 주고, 3,4결 이상은 주지 말 것.
1. 공아(公衙)의 구종(丘從)과 원주(院主)의 진척(津尺)도 같이 할 것. 무릇 여러 봉족호(奉足戶)는 모두 2,3결 이하의 사람을 쓰고 4,5결 이상의 사람은 쓰지 말 것. 상항(上項)의 봉족을 정해 주는 외에 각색(各色)의 상역(常役)이 있는 자는 모두 봉족을 주지 말 것입니다."
하였으므로, 그대로 따랐다.

<많은 비가 내리다>
큰비가 내리었다.

<태백성이 낮에 나타나다>
태백성이 낮에 나타났다.

<이사영·이첨·박돈지 등을 귀양보내다. 순금사 조사 내용>
이사영(李士穎)을 충주(忠州)로, 이첨(李詹)을 원평(原平)으로, 박돈지(朴惇之)를 인주(仁州)로 귀양보내었다. 처음에 대간(臺諫)이 각각 상소하여 이첨·박돈지·이사영 등의 죄를 청하니, 이첨 등을 순금사(巡禁司)에 내리었다. 순금사에서 이첨·박돈지의 죄상을 물으니, 이첨은 말하기를,
"내가 대사헌(大司憲)으로 있을 때에 사영이 와서 말하기를, ‘네가 왕씨(王氏)를 위하여 그 흥쇠(興衰)를 점친 죄과장(罪科狀)이 형조(刑曹)의 상자[笥]속에 보관되어 있다. 후인(後人)이 보아서는 안 될 것이니, 내가 꺼내다 너에게 주려고 한다.’ 하였기 때문에 나도 또한 청하였더니, 후일에 영사(令史)에게 주어서 보냈습니다."
하였고, 박돈지는 말하기를,
"내가 갑인년에 죄를 얻었는데, 경신년에 이르러 도평의사사(都評議使司)가 말하기를, ‘잘못 죄를 입었으므로, 왕지(王旨)를 받들고 죄안(罪案)에 동그라미를 치게 하였는데, 글씨획이 가늘어서 동그라미를 치지 않은 것과 같다.’ 하였으므로, 내가 사영에게 말하기를, ‘기왕에 잘못 죄를 입어서 동그라미를 친다면, 흔적이 없도록 해 달라.’ 하였더니, 사영이 허락하였습니다."
하였고 사영(士穎)과 조안평(趙安平)의 말도 첨(詹)과 돈지(惇之)의 말과 같았다. 임금이 말하였다.
"이첨과 박돈지는 본래 공로가 있으며, 허해(許晐)는 나의 은문(恩門)의 사위이고, 김분(金汾)은 공신(功臣)의 사위이다. 그리고 정종성(鄭宗誠)과 조안평(趙安平)은 비록 죄안(罪案)에다 동그라미를 치는 데는 참여하였으나 장문(狀文)을 퇴(退)하는 것은 알지 못하였으니, 모두 자원(自願)에 따라 부처(付處)하고, 이사영(李士穎)은 행수(行首)로서 수창(首唱)하였으니 직첩(職牒)을 거두고 외방(外方)에 부처(付處)하라."

<관리의 공무수행시 예절 및 부녀자 외출시의 법도 등을 규정하다>
의장 법도(儀章法度)를 바루었다. 예조에서 상소하였다.
"국가의 의장 법도(儀章法度)가 위로는 조정의 제도를 따르고, 혹은 전조(前朝) 때의 구제(舊制)를 인습(因襲)하였으니, 찬연(粲然)하여 차서(次序)가 있다 하겠습니다. 그러나, 그 사이에 제도가 갖추어지지 못한 것이 있습니다. 신 등이 조정의 제도를 보건대, 당상관(堂上官)은 교의(交倚)에 앉고, 여러 낭관(郞官)은 당(堂)에 올라 접(接)해 앉지 못합니다. 그리고, 전조(前朝)에서도 전서(典書)는 발이 없는 평상(平床)에 앉고, 여러 낭관(郞官)은 원의(圓議)를 당하면 당(堂)에 올라 남쪽 줄에 앉되, 단석(單席)에 앉고, 의논이 끝나면 곧 나갔습니다. 지금은 여러 낭관(郞官)과 당상관(堂上官)이 함께 교의(交倚)에 앉아서 일을 처리하니, 이미 중국(中國)의 제도를 잃었고, 또 전조(前朝)의 구제(舊制)도 아닙니다.
지금부터 일을 의논할 때에는 당(堂)에 올라 남쪽 줄에 동쪽을 위(上)로 하여 단석(單席)에 앉게 하고, 당상관은 임시로 하좌(下坐)하게 하며, 의논이 파하면 여러 낭관은 본청(本廳)에 내려와서 공무(公務)를 행하게 하소서. 또 교의(交倚)의 제도가 교상(交床)보다는 높[尊]사오니, 이제부터는 각 아문(衙門)에 본품(本品)이 교상(交床)이 없는 자는 교의(交倚)에 앉지 말고 승상(繩床)에 앉게 하소서. 또 예전에는 한량(閑良)으로 일찍이 전서(典書)이상을 지낸 자는 의장(儀章)을 모두 본품(本品)에 따랐었는데, 지금은 의장(儀章)이 없이 여항(閭巷)에 출입하여 소 치는 아이[牛僮]나 말 끄는 종[馬僕]과 아울러 몰려 다니니, 작명(爵命)을 가볍게 하고 욕되게 하는 것이 이보다 더 심할 수 없습니다. 일찍이 전서(典書)·대언(代言) 이상을 지낸 자는 품대(品帶)와 교상(交床)을 모두 본품(本品)에 의하게 하소서.
또 예(禮)에 상고하면 부인이 중문(中門)을 나오면 반드시 얼굴을 가리고, 행(行)하면 병거(輧車)를 타니, 혐의(嫌疑)를 분별하고 방한(防閑)을 미리하는 것입니다. 우리 나라 풍속에 부녀자가 나들이를 하려면 평교자(平轎子)를 타는데, 종들로 하여금 사면에 부축하게 하고, 막고 가린 것이 없어서 복례(僕隸)와 더불어 옷깃을 접하고 어깨를 비비게 되니, 흉허물이 없이 가까이하고 업신여기어 식자(識者)가 부끄럽게 여기는 바인데, 지금까지 고치지 못하였으니, 어찌 궐전(闕典)이 아닙니까? 이제부터는 3품의 정처(正妻)는 지붕이 있는 가마[轎子]를 타게 하고, 그 나머지는 말을 타고 평교자를 타지 못하게 하소서. 이런 것은 모두 실례(失禮)가 심한 것인데, 신 등이 직책이 예의(禮儀)를 맡고 있어서 감히 말하지 않을 수 없습니다. 바라옵건대, 전하께서 재찰(裁察)하여 시행하시고, 어기는 자는 헌사(憲司)에서 규찰(糾察)하여 다스리게 하소서."

<좌정승 하윤 등이 태평관에서 사신에게 잔치를 베풀다>
좌정승 하윤(河崙)·우정승 성석린(成石璘)·지신사(知申事) 박석명(朴錫命) 등에게 명하여 태평관에서 사신에게 잔치를 베풀었다. 한첩목아(韓帖木兒)가 대궐에 이르러 돌아가기를 고하였으나 임금이 종기(瘇氣)로 인하여 보지 못하고, 한낮에 이르러 연(輦)을 타고 태평관에 가서 사신을 보고 돌아왔다.

<명나라에 가는 화자(火者) 20명에게 베를 주다>
조정(朝廷)에 가는 화자(火者) 20명에게 포필(布匹)을 내려주었다.

<소 1천 마리를 6차로 요동에 보내다>
사역원 판관(司譯院判官) 임밀(林密)을 보내어 육운(六運)의 소 1천 마리를 압령(押領)하여 요동(遼東)에 가게 하였다.

<많은 비가 내리자, 의정부에서 임금에게 술을 올리니 허락하다>
큰비가 내리었다. 의정부에서 대궐에 나와 술을 드리니 허락하였다.

<까마귀 떼가 백록산에 모여 날아다니며 울다>
까마귀 떼가 백록산(白鹿山)에 모여서 날으며 울었다.

<모든 귀신을 위한 해괴제와 금성만을 위한 초제를 지내다>
백신 해괴제(百神解怪祭)와 금성 독초(金星獨醮)를 행하였다.

<도순문사의 보고대로 동북면 경력과 단주 만호 등을 파직시키다>
동북면 경력(經歷) 이명선(李明善)·단주 만호(端州萬戶) 옥산기(玉山奇)·갑주 만호(甲州萬戶) 박원기(朴元奇)를 파직(罷職)시켰으니, 도순문사(都巡問使) 함부림(咸傅霖)이 보고하기를, 책임을 감당하지 못한다고 하였기 때문이다.

