태종실록8권, 태종 4년 11월

<진하사 이지가 《고금열녀전》과, 약재 및 예부의 자문을 가지고 돌아오다>
진하사(進賀使) 이지(李至)·조희민(趙希閔)이 황제가 하사한 《열녀전(列女傳)》과 약재(藥材)와 예부(禮部)의 자문(咨文)을 가지고 명나라 서울[京師]에서 돌아왔다. 자문은 이러하였다.
"성지(聖旨)를 흠봉(欽奉)하니, ‘조선 국왕(朝鮮國王)이 약재(藥材)가 부족하므로 신하를 차견(差遣)하여 와서 이곳에서 수매(收買)하니, 너희 예부에서 그 매입(買入)할 수목(數目)을 조회(照會)하여 그 장차 가져 갈 것을 급여(給與)하고, 왕의 쓸 것도 주라. 차견하여 온 사신(使臣)이 고(告)하여 말하기를, 「먼저 《열녀전(列女傳)》의 반사(頒賜)함을 입었으나, 나누어 흩이니 두루 돌아가지 아니하였습니다.」 하니, 다시 5백 부(部)를 주도록 하라.’ 하였으므로, 약재(藥材)와 《열녀전(列女傳)》을 차견하여 온 사신 이지(李至) 등에게 교부(交付)합니다. 사향(麝香)이 2근(斤)이요, 주사(朱砂)가 6근(斤)이요, 침향(沈香)이 5근(斤)이요, 소합유(蘇合油)가 10냥쭝이요, 용뇌(龍腦)가 1근(斤)이요, 백화사(白花蛇)가 30조(條)요, 《고금열녀전(古今列女傳)》이 5백 부(部)입니다."

<진하사 이지가 《고금열녀전》과, 약재 및 예부의 자문을 가지고 돌아오다>
진하사(進賀使) 이지(李至)·조희민(趙希閔)이 황제가 하사한 《열녀전(列女傳)》과 약재(藥材)와 예부(禮部)의 자문(咨文)을 가지고 명나라 서울[京師]에서 돌아왔다. 자문은 이러하였다.
"성지(聖旨)를 흠봉(欽奉)하니, ‘조선 국왕(朝鮮國王)이 약재(藥材)가 부족하므로 신하를 차견(差遣)하여 와서 이곳에서 수매(收買)하니, 너희 예부에서 그 매입(買入)할 수목(數目)을 조회(照會)하여 그 장차 가져 갈 것을 급여(給與)하고, 왕의 쓸 것도 주라. 차견하여 온 사신(使臣)이 고(告)하여 말하기를, 「먼저 《열녀전(列女傳)》의 반사(頒賜)함을 입었으나, 나누어 흩이니 두루 돌아가지 아니하였습니다.」 하니, 다시 5백 부(部)를 주도록 하라.’ 하였으므로, 약재(藥材)와 《열녀전(列女傳)》을 차견하여 온 사신 이지(李至) 등에게 교부(交付)합니다. 사향(麝香)이 2근(斤)이요, 주사(朱砂)가 6근(斤)이요, 침향(沈香)이 5근(斤)이요, 소합유(蘇合油)가 10냥쭝이요, 용뇌(龍腦)가 1근(斤)이요, 백화사(白花蛇)가 30조(條)요, 《고금열녀전(古今列女傳)》이 5백 부(部)입니다."

<중국에서 신령한 동물인 백호(白虎)를 잡은 일을 이지가 아뢰다>
이지(李至)가 말하였다.
"주왕(周王)이 사냥하다가 신기한 짐승과 아울러 그 새끼를 사로잡았습니다. 백호(白虎)의 검은 무늬였는데, 쇠사슬로 묶어 철롱(鐵籠)에 넣어 황제에게 바쳤습니다. 황제가 교외(郊外)까지 마중하였는데, 백관이 추우(騶虞)124) 라고 하여 진하(進賀)하였습니다. 그러나 그 짐승은 날고기를 먹었습니다."

<이백강을 동성에 안치하고, 이저를 함주로 옮기다>
이백강(李伯剛)을 동성(童城)에 안치(安置)하고, 이저(李佇)를 함주(咸州)에 옮겨 안치(安置)하였다. 임금이 이백강을 머물러 두고 차마 갑자기 내보내지 못하니, 대간(臺諫)에서 정쟁(廷諍)하였다.
"이미 이백강을 폐하여 서인(庶人)으로 삼아 외방(外方)에 안치하게 하고, 여러 날 내보내지 아니하니, 신 등은 결망(缺望)합니다. 원하건대, 전하는 신의(信義)를 잃지 마소서."
임금이 말하였다.
"이백강은 마땅히 궁주(宮主)125) 와 더불어 돌아가야 하므로, 그 거처하는 곳을 수즙(修葺)시킨 뒤에 이를 보내려고 한 것이다. 지금 대간(臺諫)의 말 때문에 이백강을 동성(童城) 별장[別業]에 먼저 보내겠다."

<내관 윤흥부를 진주에 보내 이저를 위로하고 함주로 옮기다>
내관(內官) 윤흥부(尹興阜)·갑사(甲士) 함용기(咸龍奇) 등을 진주(鎭州)에 보내어, 이저(李佇)를 위로하고 타일러 함주(咸州)로 옮겼다.

<사신 유경이 소 1만 마리를 보낸 데 대한 칙서를 가지고 오다>
중국 사신 환관(宦官) 유경(劉璟)과 국자감(國子監) 승(丞) 왕준용(王峻用)이 칙서(勅書)와 상사(賞賜)를 받들고 오니, 산붕(山棚)과 결채(結綵)를 설치하고 나례(儺禮)를 갖추고, 임금이 백관을 거느리고 선의문(宣義門) 밖에서 맞이하여 무일전(無逸殿)에 이르러 그 주는 것을 받았다. 칙서(勅書)는 이러하였다.
"조선 국왕(朝鮮國王) 이(李) 【휘(諱).】 에게 칙유(勅諭)한다. 왕이 사신을 차견(差遣)하여 경우(耕牛) 1만 필을 보내어, 이미 요동(遼東)에 이르렀으니, 왕의 충성은 진실로 가상하도다. 사신이 돌아가는 데 특별히 왕에게 채폐(綵幣)를 하사하여, 왕의 은근(慇懃)한 뜻에 보답하게 하니, 왕은 이를 수령(受領)하라. 고(故)로 칙유(勅諭)한다."
저사(紵絲)가 30필이고, 숙릉자(熟綾子)가 30필이고, 채견(彩絹)이 1백 필이었다. 행례(行禮)가 끝나자, 이어서 연회를 베풀었다. 부모를 뵈오러 환관(宦官) 이성(李成)·김희(金禧)·박인(朴麟) 등이 함께 왔다. 임금이 하사 받은 단견(段絹)을 영승추(領承樞) 이상과 기구 대신(耆舊大臣) 및 5대언(代言)에게 나누어 주었다.

<임금이 태평관에서 사신에게 잔치를 베풀다>
임금이 태평관(太平館)에 가서 사신에게 잔치하였다.

<유경과 왕준용이 문묘에 알현하다>
유경(劉璟)·왕준용(王峻用) 등이 문묘(文廟)에 알현(謁見)하였다.

<동짓날이기 때문에 사신이 대궐에 와서 함께 하례하다>
사신이 대궐에 이르러 먼저 하례(賀禮)를 행하였으니, 동짓날[至日]이었기 때문이었다. 임금이 백관을 거느리고 하례(賀禮)를 행하기를 의식과 같이하였다. 여러 신하들의 하례를 정지하고, 사신을 응대하여, 여러 신하에게 잔치하였다.

<사간원에서 태조가 경정한 관제를 준수하도록 청한 상소문>
사간원에서 상소(上疏)하여 태상왕(太上王)이 경정(更定)한 관제(官制)를 준수하도록 청하였으나 윤허하지 아니하였다. 상소는 대략 이러하였다.
"옛부터 국가를 차지한 자는 그 숭상하는 바를 정하고서 반드시 사람의 정리(情理)를 따랐습니다. 대개 숭상하는 바가 일정해야 천만세(千萬世)에 이르러도 변함이 없고, 백성들의 이목(耳目)을 한 가지에다 고정시킨 뒤에야 자손이 근거하고 의지할 바가 있어서 가히 영구(永久)할 수 있습니다. 그러므로 삼대(三代) 성왕(聖王)의 후로는 옛 전장(典章)을 따른 지 역년(歷年)이 오래 되니, 그것은 밝은 증험입니다. 생각하건대, 우리 태상왕이 천명에 응하고 인심에 따라서 집안을 일으켜 나라를 세우고 일대(一代)의 제도를 완성하였습니다. 그렇지만 연혁(沿革)할 즈음에는 반드시 사람의 정리를 따라서 후세(後世)에 남겼습니다.
관제(官制)를 경정(更定)하기에 이르러, 문하부(門下府)와 삼사(三司)는 그대로 그 옛 명칭으로 하고, 밀직사(密直司)는 중추원(中樞院)으로 하였으나, 도평의사사(都評議使司)에 모여 의논하였으므로, 한 나라 군민(軍民)의 정사(政事)가 이것을 거쳐서 나오지 아니함이 없었으니, 곧 당(唐)나라 중서성(中書省)의 유제(遺制)였습니다. 근래 문하부(門下府)와 도평의사사(都評議使司)를 혁파하여 합하여 의정부(議政府)로 하고, 삼사(三司)와 중추원(中樞院)을 고쳐 승추부(承樞府)126) 와 사평부(司平府)127) 로 하여, 각기 수령관(首領官)을 두어 육방 지인(六房知印)과 더불어 이에 의정부(議政府)에 참여하게 하여 나누어 셋으로 하고, 드디어 군민(軍民)의 정사(政事)로 하여금 갈라서 둘로 하였습니다. 또 삼군 도총제부(三軍都摠制府)와 순금사(巡禁司)·호위사(扈衛司) 등의 관사(官司)를 두었으나, 십사(十司)에서 관원의 액수(額數)를 증원하여 두니, 긴요하지 않은 관원이 가히 많다고 하겠습니다. 그 태상왕이 제도를 만들고 법을 세운 뜻에 어떠하겠으며, 전하의 지영(持盈)하고 수성(守成)하는 도리에 또 어떠하겠습니까? 승추부(承樞府)와 사평부(司平府)와 육방 지인(六房知印)이 천전(遷轉)하는 길과 공대(供待)하는 비용 같은 것에 이르면, 그 말류(末流)의 폐단이 특별합니다. 그 삼보(三輔)의 당상(堂上)은 버젓하게 재보(宰輔)가 되어서도 한 나라 군민(軍民)의 정사(政事)에는 서로 참여하여 듣지 못하니, 이름과 실제가 어긋남이 있습니다. 진실로 길이 평안하고 길이 다스리는 계책이 아니니, 어찌 작은 연고라고 하겠습니까? 대저 인정(人情)은 새로 고치는 것에는 싫어하고 옛 관습에는 즐거워합니다.
원하건대 전하는 삼부(三府)로 하여금 그대로 옛 제도로 하게 하고, 정령(政令)의 잘잘못을 도평의사사(都評議使司)에 모여 의논하게 하고, 기타 여러 관직의 역혁과 관리의 감손(減損)은 한결같이 태상왕이 경정(更定)한 문무 관제(文武官制)를 준수하여 길이 자손의 지영(持盈)하고 수성(守成)할 법으로 삼도록 하소서."

<의정부에 명하여 고향에 부모를 뵈러 가는 이성·박인 등을 전송케 하다>
이성(李成)·박인(朴麟)·김희(金禧) 등이 각각 그 고향에 부모를 뵈러 가니, 의정부에 명하여 동교(東郊)에서 전송(餞送)하게 하였는데, 사신 유경(劉璟)·왕준용(王峻用)도 또한 나와서 전송하였다.

<비가 오다>
비가 왔다.

<비가 오다>
비가 왔다.

<참지의정부사 박신을 경사에 보내 폐백과 약재를 하사한 것을 사례하다>
참지의정부사(參知議政府事) 박신(朴信)을 보내어 명나라 서울[京師]에 가서 폐백(幣帛)과 약재(藥材)를 하사(下賜)한 것을 사례(謝禮)하고 겸하여 추우(騶虞)를 축하하게 하였다.

<대청관 북쪽에서 회맹한 삼공신의 서약문>
개국 공신(開國功臣)·정사 공신(定社功臣)·좌명 공신(佐命功臣)이 대청관(大淸觀) 북쪽에서 같이 맹세(盟誓)하였는데, 임금이 그 맹세한 글에 서압(署押)하고, 그 모임에 친림(親臨)하지는 아니하였다. 그 글은 이러하였다.
"조선 국왕(朝鮮國王) 신(臣) 【휘(諱).】 은 개국 공신(開國功臣)·정사 공신(定社功臣)·좌명 공신(佐命功臣) 등을 삼가 거느리고 감히 황천(皇天)의 상제(上帝)와 종묘(宗廟) 사직(社稷)과 산천(山川)의 여러 신령(神靈)에게 밝게 고(告)합니다. 엎드려 생각하건대, 나라에서 군신(君臣)과 붕우(朋友)를 가지는 것은 가정에서 부자와 형제를 가지는 것과 같으니, 마땅히 충성과 신의와 성실(誠實)로 그 마음을 굳게 맺어서 길이 종시(終始)를 보존하여야 하는데, 하물며 귀신(鬼神)에게 요질(要質)128) 하고 피를 마시고 같이 맹세하는 사람들이겠습니까? 생각하건대, 우리 태상왕(太上王)은 신무(神武)한 자질로 하늘과 사람의 도움을 얻고, 소자(小子)인 나도 또한 능히 조력(助力)하여 큰 기업(基業)을 도와서 이룩하였습니다.
개국(開國)하던 처음에 먼저 훈신(勳臣)과 더불어 같이 맹세하여 충성과 신의를 굳게 하였으나, 뜻하지도 아니하게 권간(權奸)이 사심(私心)을 품고 맹세를 저버리고 유얼(幼孽)을 끼고 적통(嫡統)을 빼앗고, 우리 형제를 해치기를 꾀하여 장차 우리 종사(宗社)를 위태롭게 하였는데, 다행히 천지 종사의 음덕(陰德)의 도움에 힘입어, 충성스럽고 어진이가 의(義)에 분발(奮發)하니, 흉도(凶徒)가 스스로 궤멸(潰滅)되었습니다. 적자(嫡子)로서 장자(長子)로서 상왕(上王)을 부액(扶腋)하여 세우니, 천륜(天倫)이 이에 바르게 되고 종사가 다시 안정되었습니다. 또 훈신(勳臣)과 더불어 같이 맹호(盟好)를 맺었는데, 얼마 되지 아니하여 간사한 이가 다시 그 맹세를 저버리고 흔단(釁端)을 얽어 집안끼리 싸우게 하여, 거병(擧兵)하여 반란을 일으켰으나, 훈친(勳親)과 장상(將相)이 시기에 응하여 평정(平定)하여, 죄인(罪人)은 곧 잡아 이미 죄를 복죄하였습니다. 이것은 맹세를 어기면 반드시 죽이는 것이 징험(徵驗)으로 나타난 것이니, 가히 두렵지 않겠습니까? 소자(小子)인 내게 미쳐, 왕위를 계승한 뒤에도 또한 좌명(佐命)한 신하와 더불어 같이 맹세하여 피를 마시고 더불어 보전할 것을 기약한 지 이제 여러 해입니다. 이때부터 삼맹(三盟)129) 의 신하가 마음을 합하여 나를 도와, 이제 지금에 이르도록 평안하였으니, 가위(可謂) 화합하여 틈이 없었다고 할 만합니다. 전후(前後)에 같이 맹세하는 데 참여하지 않는 자가 그 마음이 오히려 미안(未安)하게 여길까 일찍이 염려하여, 특별히 길일(吉日)을 가려서 이에 삼맹(三盟)의 신하를 모아 상하(上下)의 신기(神祇)에게 밝게 고(告)하고, 다시 전의 맹세를 찾아서 그 뜻을 굳게 합니다.
이미 맹세한 뒤에는 각각 스스로 면려(勉勵)하고, 충성으로 서로 믿고 은애(恩愛)로 서로 좋아하고, 친애하기를 골육(骨肉)같이 하고, 굳건하기를 금석(金石) 같이 할 것입니다. 정성을 다하고 충성을 다하여 왕실(王室)을 협보(夾輔)하며, 그 사사 감정을 잊고 오로지 공도(公道)에 따르고, 항상 사직(社稷)을 평안하게 하고 국가를 이롭게 하기를 생각하며, 부지런히 마음을 합하여 종시(終始) 변(變)하지 아니하고, 길이 복록(福祿)을 누려 함께 안전과 영화를 보존하여 세세 자손(世世子孫)이 오늘을 잊지 않을 것입니다. 진실로 사정(私情)을 품고 간사한 마음을 끼거나, 맹세를 어기고 화호(和好)를 저버리거나, 몰래 의심하여 두 가지 마음을 품거나, 겉으로는 친한 척하고 속으로는 꺼려하거나, 참언(讒言)을 꾸며 흔단(釁端)을 만들거나, 붕당(朋黨)을 나누어 결당(結黨)하거나, 나라를 경복(傾覆)하기를 꾀하거나, 같이 맹세한 이를 무함(誣陷)하는 자가 있으면, 이것은 천지를 속이고 귀신을 업신여기고 군부(君父)를 저버리는 것이니, 죽어서는 반드시 신주(神誅)130) 가 있을 것이고, 살아서는 반드시 왕법(王法)이 있을 것이며, 죄는 그 몸에만 그치지 아니하고 재앙(災殃)이 자손에게까지 미칠 것입니다. 사직(社稷)에 관계된 죄를 범하는 자는 마땅히 법으로 논하여, 또한 전의 맹세에 기재한 바와 같이 하리니, 이것은 모두 자취(自取)하는 것이요, 그 누구의 허물이겠습니까? 천지 신명(天地神明)이 위에 밝게 포열(布列)하여 있으니, 각기 맹세한 말을 공경하여 길이 힘쓰고 소홀하지 말지니라."
개국 공신·정사 공신·좌명 공신의 삼공신(三功臣)이 일찍이 같이 맹세하지 아니하였으므로, 임금이 삼공신(三功臣)이 능히 협화(協和)하지 못할까 염려하였는데, 모여서 같이 맹세하여 그 마음을 하나로 하였다. 감사(監司)와 변진(邊鎭)·주(州)·목(牧)의 지방관[分憂者]도 모두 와서 참여하였다. 삼공신(三功臣)은 66인이었는데, 맹세가 끝나고 예궐(詣闕)하니, 각각 표리(表裏)를 하사하고 무일전(無逸殿)에 나아가 큰 연회(宴會)를 베풀어 이들을 위로하였다.

<임금이 태평관에서 사신에게 연회를 베풀다>
임금이 태평관(太平館)에 가서 사신(使臣)에게 연회하였다.

<중국 사신 유경·왕준용이 예궐하여 하직 인사하다>
유경(劉璟)·왕준용(王峻用)이 대궐(大闕)에 이르러, 돌아간다고 고하였다.

<임금이 중국 사신 유경 등을 선의문 밖에서 전송하다>
임금이 유경(劉璟) 등을 선의문(宣義門) 밖에서 전송하였다.

<전라도 낙안군의 포구에 청황색의 조수가 밀려오다>
전라도 낙안군(樂安郡)에서 갯가의 조수(潮水)가 청황색(靑黃色)을 띠었다.

<삼공신이 무일전에서 헌수하다>
삼공신(三功臣)이 무일전(無逸殿)에서 헌수(獻壽)하였는데, 여러 공신들이 감격함을 이기지 못하여 혹은 시(詩)를 바치기도 하고, 혹은 연구(聯句)를 짓기도 하고, 혹은 일어나 춤추기도 하여 심히 즐거워하다가 밤이 되어서 이에 파하였다.

<권근이 《예경천견록》을 찬집하기 위해 사직을 청하는 전문>
참찬의정부사(參贊議政府事) 권근(權近)이 《예경천견록(禮經淺見錄)》을 찬집(撰集)하고자 하여, 전(箋)을 올려 사면(辭免)하기를 구하였으나 윤허하지 아니하였다. 전(箋)은 이러하였다.
"권근(權近)이 말씀드립니다. 옛날 신(臣)의 좌주(座主)131) 한산(韓山) 이색(李穡)이 일찍이 신(臣)에게 이르기를, ‘육경(六經)이 모두 진(秦)나라 때 불탔는데, 《예기(禮記)》가 더욱 심하게 산일(散逸)되었었다. 한(漢)나라 때 유자(儒者)가 불탄 나머지를 주워 모아서, 그 얻은 바대로 선후(先後)로 하여 기록하였다. 그러므로, 그 글이 뒤섞여 혼란하고 질서가 없었다. 선유(先儒)가 《대학(大學)》 한 책(冊)을 밝혀 내어 귀절(句節)의 차례를 상고하여 정하였으나, 그 나머지는 손대지 못하였다. 나에게 이르러, 부문(部門)을 나누어 유(類)대로 모아 따로 한 책을 만들고자 하였으나, 이루지 못하였다. 네가 그것에 힘써라.’ 하였습니다.
신(臣)이 지시하여 준 것을 받들어 매양 차례대로 편찬하려고 하였으나, 종사(從仕)하여 바쁘게 일하다가 보니, 또한 능히 이룩하지 못하였습니다. 고려 때에는 죄를 얻어 귀양가게 되었으나, 다행히 태상왕(太上王) 전하의 흠휼(欽恤)하는 인정(仁政)을 입어, 성명(性命)을 얻어서 보존하여, 향리(鄕里)에 안치(安置)되었는데, 신미년 봄부터 임신년 가을까지 십 수개월 간을 비로소 이 경전(經典)을 연구할 수 있게 되어, 편(編)에 따라 유(類)대로 차례를 정하여 이에 그 초고(草藁)를 이룩하였습니다. 다만 본경(本經)의 문자가 호한(浩汗)하기 때문에 모두 쓰기가 쉽지 아니하였습니다. 오로지 매절 처음과 끝에다 몇 자 적기를, ‘아무데에서 아무데까지는 옛날 아무 절의 아래에 있었으니, 지금 마땅히 아무데에 있어야 한다.’ 하고, 가끔 또한 억견(臆見)의 설(說)을 그 아래에 덧붙여 주(註)하였을 뿐입니다. 장차 본경(本經)의 정문(正文)을 다 쓰고, 다음으로 《진씨집설(陳氏輯說)》132) 을 쓴 뒤에, 억견(臆見)의 설(說)을 덧붙여 하나의 책을 만들고자 하였으나, 이것이 어찌 수 개월 사이에 붓하나의 힘으로 가히 갖출 수 있는 바이었겠습니까? 그러므로 당시에 있어서 능히 탈고(脫稿)하지 못하고, 남은 여생을 기다려 그 완성을 끝내고자 하였습니다. 개국(開國)하던 처음에 불러 쓰심을 입었고, 전하가 대통(大統)을 계승하여 또한 공(功)이 없는 이를 외람되게 공신의 반열에 참여시켜, 지위가 재보(宰輔)에 이르고, 다시 같이 맹세하는 데 참여하게 하니, 감격함이 하늘에까지 사무쳐 몸이 죽어 가루가 되더라도 은혜를 갚기 어렵습니다.
가만히 생각하건대, 신(臣) 권근(權近)은 자질이 본디 병이 많아서 가끔 병이 발작하는데, 지금 또 발작이 더하여 그 병세가 더욱 위독하여져서, 팔다리와 몸이 파리하여 노곤하고, 머리와 눈이 어찔어찔하여 정신이 흐려 잘 잊어버리고, 귀가 먹어 듣기가 힘드니, 봉직(奉職)하기가 어렵습니다. 술자(術者)가 또 말하기를, ‘오는 을유년부터 정해년·무자년에 이르기까지 수년 동안은 모두 액운(厄運)이므로, 거의 무사히 지나가기가 어렵다.’ 하니, 그 말이 비록 족히 믿을 것이 못되나, 신이 병이 많기 때문에 점쳐 본 것이니, 능히 향수(享壽)할 수 없는 것도 또한 가히 알 수 있습니다. 신이 이 책을 편찬하기 시작한 이래로 이제 10년이 지났는데, 아직도 편(篇)을 완성하지 못하였습니다. 신은 하루 아침에 질병을 고치기가 어려워 해는 서산(西山)에 가까와지므로, 갑자기 성대(盛代)를 하직하여, 신의 스승이 부탁한 바를 길이 저버리고 땅에 묵힐까 두려우니, 어찌 애통하지 않겠습니까? 또 신이 아는 식견(識見)이 얕고 짧아 오래 낭묘(廊廟)에 있어도 털끝만치도 보탬이 없습니다. 만약 신의 직임을 갈아서 세상 일을 물리쳐 없애고 뜻을 전일(專一)할 수 있도록 하여 마침내 이 책을 이루게 하면, 비록 그것이 광패(狂悖)하고 참람(僭濫)하여 벗어날 수 없는 죄가 된다 하더라도, 그것이 후학(後學)에게 반드시 도움이 없다고 못할 것입니다.
엎드려 바라건대, 주상 전하는 신(臣)이 쇠약하고 병든 것을 불쌍히 여기고, 신의 지극한 소원을 양찰(諒察)하여서, 직임을 면하도록 하여 한가한 데 거하고 산질(散秩)에 처하게 하여, 약이(藥餌)의 여가에 다시 정력을 더하여서 그 사공(事功)을 끝마치게 하여 주소서. 특별히 유사(攸司)에게 명하여 지찰(紙札)을 주어 베껴 쓰는 것을 도와서 정돈하여 전서(全書)를 완성하게 하고, 주자(鑄字)로 인쇄하여 전(傳)하면, 신(臣)의 저술이 비록 족히 볼 만한 것이 못되더라도, 후진(後進)의 선비가 반드시 이로 말미암아 흥기(興起)하여 경적(經籍)에서 학문을 떨쳐 내어서 성대(盛代)에 우문(右文)의 정치를 빛낼 것입니다. 신(臣)은 변변하지 못한 뜻을 이기지 못하여, 황공(惶恐)하게도 돈수(頓首)하여 삼가 말씀드립니다."
비답(批答)은 이러하였다.
"올린 전(箋)을 살펴 보고 직사(職事)를 사임(辭任)하겠다는 것을 갖추 알았다. 고전(古典)을 깊이 상고하면, 당(唐)·우(虞) 삼대(三代)의 군신(君臣)은 도학(道學)을 밝혀 치도(治道)를 내지 아니함이 없었다. 후세(後世)의 사람으로서 도학(道學)을 밝히고자 하는 자는 육경(六經)을 두고서 무엇으로 하였겠는가? 내가 즉위하면서부터 명유(名儒)를 얻어 좌우에 두고 경학(經學)을 강론(講論)하여 치도(治道)의 근원을 끌어 내기를 생각하였다.
경(卿)은 타고난 자질이 순수하고 식도(識度)가 깊고 은미하고, 학식은 육경(六經)에 해박하여 자세하게 연구하지 아니함이 없으니, 전성(前聖)의 학문에 심오한 뜻을 밝혀내어 후진(後進)의 사표(師表)가 되고, 저술한 《천견록(淺見錄)》과 《입학도설(入學圖說)》은 더욱 배우는 자의 지침서가 되었다. 그러한 까닭으로 명하여 재보(宰輔)가 되게 하여 강연(講筵)을 겸임하게 하고, 또 사관(史館)과 성균관(成均館)의 장(長)이 되게 하여, 성리(性理)의 학문을 듣기를 바라는 것이다. 그 학문을 논하는 의풍(懿風)은 이윤(伊尹)과 부열(傅說)에 합(合)함이 있고, 필삭(筆削)의 정미(精微)함은 《춘추(春秋)》에서 법(法)을 취하니, 아침 저녁을 당하여 훈계하는 말을 바쳐서 내 마음을 계옥(啓沃)하여 대도(大道)의 요강(要綱)을 듣도록 하는 것이 경의 직책인데, 어찌 갑자기 병으로 사임하려 하는가?
선유(先儒) 주희(朱熹)는 책을 짓고 전(傳)을 모아 이를 채침(蔡沈)에게 부탁하여 드디어 전서(全書)를 만들었다. 이제 한산(韓山) 이색(李穡)도 또한 《예경(禮經)》을 고정(考定)하여 이를 경에게 부탁하였는데, 그 사제지간(師弟之間)에 주고받는 법이 하나의 귀절(句節)에라도 합치한다면 어찌 우연이겠는가? 또 《예서(禮書)》가 타다가 남은 것을 주워 모았으므로 문란하고 차서(次序)를 잃었으니, 진실로 고증하여 후세에 남겨주는 것이 마땅하다. 더군다나, 경의 문학(文學)으로 나를 도와 정치를 성취하는 여가에도 오히려 차례대로 편찬할 수 있을 것이다. 옛날 송(宋)나라 신종(神宗)이 사마광(司馬光)에게 명하여 《자치통감(資治通鑑)》을 편찬하게 하여, 일대의 역사를 이루어 지금까지 흠모(欽慕)한다. 나도 경에게 또한 이같이 하니, 경은 그 모든 온축(蘊蓄)한 바를 서술하고, 여기저기에서 고증하여 그 책을 완성하도록 하라. 이미 스승의 가르침을 저버리지 아니하였으니, 또 내 뜻도 저버리지 아니하는 것이 어찌 오로지 당대(當代)에만 보탬이 되겠는가! 거의 장차 사문(斯文)을 불후(不朽)하도록 장수(長壽)하게 하리니, 도리어 위대하지 않겠는가! 잠정적으로 그 자리에 있으면서 나의 정치를 도우라. 청하는 바는 의당 윤허하지 않겠다."

