태종실록4권, 태종 2년 9월

<밤에 번개치다>
밤에 번개하였다.

<밤에 번개치다>
밤에 번개하였다.

<우레하고 우박이 내리다>
우레하고 우박이 내리었다.

<풍해도에 눈이 다섯 치나 내리다>
풍해도(豊海道)에 눈이 내렸는데, 깊이가 5촌(寸)이나 되었다.

<좌사간 조용이 서북면의 양전을 정지시키지 못한 이유로 병가를 청하다>
사간원(司諫院) 좌사간 대부(左司諫大夫) 조용(趙庸) 등이 병(病)으로 휴가(休暇)를 청하였으니, 서북면(西北面)의 양전(量田)을 정지시키지 못한 때문이었다.

<유죄(流罪)의 수속법(收贖法)을 다시 정하다>
유죄(流罪)의 수속법(收贖法)을 정하였다. 의정부(議政府)에서 아뢰기를,
"대명률(大明律)에 3천리(三千里) 유형(流刑)의 죄는 동전(銅錢) 36관(貫)을 수속(收贖)하도록 되어 있습니다. 본국(本國)의 오승포(五升布) 15필(匹)이 동전 1관(貫)에 준(准)하니, 이를 계산하면 오승포 5백 40필이 됩니다. 본국의 지경(地境)이 유(流) 3천리에 차지 못하는데, 수속(收贖)하는 것이 3천리의 수(數)에 차니, 명실(名實)이 부합되지 않습니다. 본국 경내의 이수(里數)로 계산하면, 가장 먼 경원부(慶源府)가 1천 6백 80리(里)니, 그 36관(貫)에 대한 1분(分)을 감(減)하여 24관에 준해 계산해서 오승포 3백 60필로 하고, 2천 5백 리의 유형(流刑)은 동전 33관을 수속하니, 동래현(東萊縣)이 다음으로 멀어 1천 2백 30리이므로 33관에 대한 1분(分)을 감(減)하여 22관에 준해 계산해서 오승포 3백 30필로 하고, 2천리의 유형(流刑)은 동전 30관을 수속하니 축산도(丑山島)가 그 다음으로 1천 65리이므로 30관에 대한 1분(分)을 감(減)하여 20관에 준해 계산해서 3백 필로 하고, 이제부터 무릇 유죄(流罪)의 수속(收贖)은 상항(上項)의 본국 이수(里數)로 준하여 계산하소서."
하니, 그대로 따랐다.

<폭우가 내리고 유성이 북극에서 나와 상서성으로 들어가다>
폭우가 쏟아지고, 천둥·번개하고, 유성이 북극에서 나와 상서성(尙書星)으로 들어갔다.

<풍해도 곡산군에 첫 눈이 내리다>
풍해도(豊海道) 곡산군(谷山郡)에 눈이 내렸다.

<속자정전(續字丁田)을 모두 군자(軍資)에 붙이게 하다>
호조(戶曹)에 명하여 속자정전(續字丁田)을 모두 군자(軍資)에 붙이게 하였다. 사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"국초(國初)에 사전(私田)을 고친 뒤로, 경기좌·우도(京畿左右道)에 원래부터 군자(軍資)에 속한 전지(田地)가 6천여 결(結)이고, 속자정(續字丁)이 1만 6천여 결로서, 총계 2만 2천여 결이 이미 군자(軍資)에 속하였는데, 무릇 속자정에서 나오는 쌀이 좌·우도 총계가 1천 3백여 석 뿐이므로, 경성(京城) 창고의 저축이 이 지경에 이르렀습니다. 속자정(續字丁)의 전지(田地)를 전(前)에 과전(科田)으로 이미 절급(折給)한 것은 물론(勿論)하고, 모두 군자에 환속(還屬)시키고, 원래부터 군자에 속한 전지 가운데서 좌명 공신(佐命功臣)에게 사급(賜給)한 것 이외에는 원안(原案)을 상고하여 모두 움직이지 말도록 하고, 처음에 속자정을 진지(陳地)079) 라고 하여 측량하지 않았거나, 혹은 과전(科田)의 표내(標內)에 끼어 있음으로 인하여 가경(加耕)으로 명목을 삼아 침탈하는 자가 간혹 있사오니, 이제부터 각기 그 관(官)에서 사표(四標)를 상고하여 분간(分揀)해서 수조(收租)하고, 또 농한기에 이를 측량하여 영구히 군자(軍資)에 소속시켜 불우(不虞)에 대비하소서."
하였다. 의정부(議政府)에 내려 의논하게 하니, 모두 가하다고 하여 그대로 따랐다.

<청화정에서 종친들과 함께 활쏘기를 구경하다>
청화정(淸和亭)에 나아가서 여러 종친(宗親)들을 불러 활쏘기를 구경하였다.

<일본 원뇌수의 사인에게 쌀·콩·만화석 등을 내리다>
일본(日本) 원뇌수(源賴秀)의 사인(使人)이 하직하니, 쌀·콩 각각 50석과 만화석(滿花席)·흑마포(黑麻布)·백저포(白苧布)를 주었다.

<병조에서 삼군 도총제·총제의 정안(政案)을 관장하게 하다>
병조에서 삼군 도총제(三軍都摠制)·총제의 정안(政案)을 본조에서 관장하도록 허락해 줄 것을 청하였다. 소(疏)에 말하기를,
"문무(文武)의 직(職)은 어느 한쪽만 편벽되게 폐할 수 없기 때문에, 본국에서 이조를 설치하여 문자(文資)를 맡게 하고, 병조를 설치하여 무자(武資)를 맡게 하였으니, 무릇 시설(施設)한 바가 각각 통속(統屬)이 있사와 진실로 좋은 법입니다. 정안(政案)에 이르러서는 전조(前朝)의 구제(舊制)에 따라서, 문관은 1품에서 9품에 이르기까지 이조에서 맡고, 무관은 상대호군(上大護軍)에서 산원(散員)에 이르기까지 병조에서 맡고 있습니다. 지금의 승추부(承樞府)는 전조(前朝)의 추밀(樞密)의 직(職)이니, 추밀의 임무는 군무(軍務)뿐이 아니오니 마땅히 전조의 구제(舊制)에 따라 이조에서 맡도록 하고, 삼군(三軍)에 있어서는 이미 상대호군(上大護軍)을 두고, 또 도총제(都摠制)·총제(摠制)를 두어 오로지 군무(軍務)를 맡게 하였으니, 도총제 이하의 정안(政案)은 본조(本曹)에서 맡도록 허락하여, 문무(文武)로 하여금 각각 통속(統屬)이 있게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

<우레하고 비가 오면서 우박이 내리다. 우봉과 토산에는 눈비가 내리다>
우레하고 비가 오면서 우박이 내렸으며, 우봉(牛峰)·토산(兎山)에 눈비가 내렸다.

<우레하다>
우레하였다.

<중신들과 동서북면의 양전(量田)을 의논하다>
좌정승 김사형(金士衡)·우정승 이무(李茂)·판승추부사(判承樞府事) 조영무(趙英茂)와 더불어 동서북면(東西北面)의 양전(量田)에 대한 일을 의논하였다. 사형이 말하기를,
"전일에 내리신 간원(諫院)의 장소(狀疏)는 의논이 일치되지 않아서 아뢰지 못하였습니다."
하고, 이무는 말하기를,
"간원의 상소는 국가의 일을 염려한 것입니다. 동서북면은 땅이 중국에 접하였는데 지금 중국에는 군사가 일어나고 흉년이 거듭 들었으니, 얼음이 얼면 노략질할 염려가 있습니다. 그러므로 그 계(界)의 인민들은 항상 근심하고 두려워하고 있는데, 지금 이미 경차관(敬差官)을 보내어 전지(田地)의 손실을 조사하게 하고, 또 양전(量田)의 일을 계속하면, 백성들이 반드시 불안하게 여길 것입니다. 또 그 계(界)는 눈이 많이 쌓이면 사람이 통행할 수 없으니, 비록 측량하게 하더라도 올겨울에는 끝내지 못하고, 반드시 명년에 눈이 녹기를 기다려야 마칠 수가 있을 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"밭을 측량하여 조(租)를 거두려고 하는 것은 그 계면(界面)에 군자(軍資)를 마련코자 하는 것이다. 만일 불우(不虞)의 변(變)이 있으면, 그 계면의 사람들이 이에 의지하여 살 것이니, 어찌 꺼릴 바가 있겠는가?"
하니, 무(茂)가 말하기를,
"백성들로서 그와 같은 생각이 있는 자는 적습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"성을 쌓는 것은 이미 끝났는가?"
하니, 모두 말하기를,
"이성(泥城)·강계(江界)는 이미 끝났고, 의주(義州)는 돌이 없는 곳이기 때문에 아직 끝내지 못하였습니다."
하였다. 무(茂)가 자리를 피[避席]하며 말하기를,
"근일에 천변이 여러 번 나타났습니다. 신이 섭리(爕理)080) 의 직책에 있어 주상의 덕(德)에 도움이 되지 못하고, 무릇 시위(施爲)하는 바가 모두 물망(物望)에 어그러지니, 하물며 위로 천심(天心)에 답(答)할 수 있겠습니까? 원컨대 신의 직책을 거두어 덕(德)있는 사람에게 주소서."
하니, 임금이 말하였다.
"천변이 어찌 재상(宰相)에게 관계되는가?"

<우정승 이무가 사직하는 전을 올리다>
우정승 이무(李茂)가 전(箋)을 올려 〈그의 직(職)〉을 사양하였다.

<우레하다>
우레하였다.

<대제학 이첨을 소격전에 보내 초제를 행하다>
예문관 대제학(藝文館大提學) 이첨(李詹)을 보내어 소격전(昭格殿)에 초제(醮祭)를 행하였다. 처음에 임금이 김과(金科)에게 명하여 《속통감(續通鑑)》을 올리게 하고, 효종(孝宗)의 융흥(隆興)과 건도(乾道) 연간의 천변·뇌동(雷動) 등의 일을 상고하여 보았으니, 대개 변이를 기양(祈禳)하려고 함이었다. 이때에 이르러 초제를 행하여 유성(流星)·우레·번개의 변(變)을 기양(祈禳)하고, 또 시령(時令)이 조화되기를 빌었다.

<예조 전서 김첨이 종묘 제사 절차에 관해 건의하는 상소>
예조 전서(禮曹典書) 김첨(金瞻) 등이 제의(祭儀) 두어 조목을 올리었다. 소(疏)에 이르기를,
"삼가 제례(祭禮)를 상고하건대, 인군(人君)이 친히 제사하면, 태자(太子)와 공(公)·후(侯)·백(伯)이 아헌(亞獻)하고 태위(太尉)가 종헌(終獻)하며, 이를 섭행(攝行)하면, 태위(太尉)가 초헌(初獻)하고 태상경(太常卿)이 아헌하며 광록경(光祿卿)이 종헌하였습니다. 일찍이 종친으로 섭행한 일이 없었던 것은, 방친(旁親)은 감히 종사(宗祀)를 전장(專掌)하지 못하고, 또 정통(正統)을 피하기 때문입니다. 예(禮)에 말하기를, ‘서자(庶子)가 제사하지 않는 것은 그 종통(宗統)을 밝힘이라.’하였습니다. 선왕(先王)이 예를 제정함에 있어 혐의를 분별하고 은미한 것을 밝힌 것이 이처럼 엄한데, 지금 종친으로써 종묘의 제사를 섭행하는 것은 예(禮)가 아닙니다. 바라옵건대, 이제부터 종친은 친히 제사하는 때의 아헌(亞獻)과 진전(眞殿)·산릉(山陵)의 제사를 제외하고는 종묘에서 섭위(攝位)하여 제사하는 것을 허락지 마소서.
한(漢)·당(唐) 이래로 태위(太尉)·사도(司徒)·사공(司空)으로 삼공(三公)을 삼았는데, 삼공의 직책은 원수(元首)에 대해 고굉(股肱)노릇을 하여 음양을 조화하고 백관을 총괄하여 통솔치 않는 것이 없기 때문에, 인군이 연고가 있으면 대신 섭행하는 것이 예(禮)입니다. 지금 재신(宰臣)의 지위가 낮은 사람으로 태위(太尉)를 삼고, 전서(典書)로 사도(司徒)·사공(司空)을 삼으니, 그일이 예전 것을 본받은 것도 아니고, 이름이 참람하고 실지에 어긋남이 이보다 심할 수 없으니, 제례를 중하게 하는 것이 아닙니다. 바라옵건대, 이제부터 태위는 정승(政丞) 이상으로, 사도·사공은 문무(文武)의 자헌(資憲) 이상과 이성(異姓)의 제군(諸君)으로 충당하면, 거의 고례(古禮)에 합할 것입니다. 의논하는 자가 말하기를, ‘군관(軍官)은 제사를 행하여서는 아니된다.’합니다. 그러므로 교묘(郊廟)의 일에 승추(承樞)가 참예하지 않는데, 이것은 태위(太尉)가 군관(軍官)이라는 것을 알지 못하기 때문입니다. 태상(太常)은 예악(禮樂)을 맡고, 광록(光祿)은 주선(酒膳)을 맡았는데, 지금의 봉상(奉常)·전농(典農)이 곧 그 소임입니다. 그들을 그대로 향관(享官)으로 삼는 것은, 대개 각기 그 직책을 닦아서 신명(神明)을 섬기는 도리를 다하게 하려고 한 것인데, 지금은 일에 임(臨)하여 다른 관원으로 차정(差定)하니, 체상(禘嘗)081) 의 뜻이 무엇인지 전연 모릅니다. 바라옵건대, 지금부터 태상(太常)과 광록(光祿)은 마땅히 본관(本官)의 경(卿)을 보내어 일을 판비(判備)하게 하여 명실(名實)을 상부(相符)하게 하면, 거의 일에 임하여 구차하고 간략[苟簡]한 잘못이 없을 것이요, 전하의 신명(神明)을 공경하는 뜻에 맞게 될 것입니다."
하니, 그대로 따랐다.

<남교에서 이저·민무구 등과 매사냥을 하고 저물녘에 돌아오다>
남교(南郊)에 거둥하여 매[鷹]를 놓고 저물녘에 돌아왔다. 찬성사(贊成事) 이저(李佇)·여강군(驪江君) 민무구(閔無咎)·여성군(驪城君) 민무질(閔無疾)·총제(摠制) 이숙번(李叔蕃)·청평군(淸平君) 이백강(李伯剛)이 따르고, 갑사(甲士) 10여 인, 응인(鷹人) 20여 인 뿐이었다.

<왕이 거둥을 삼가해야 한다는 사간원의 상소>
사간원에서 상소하였는데, 상소는 이러하였다.
"신 등은 들으니, 거둥은 인군(人君)의 대절(大節)이어서 삼가지 않을 수 없다고 합니다. 생각하옵건대, 전하께서는 영명(英明)한 자품(資品)과 풍부[贍博]한 학문으로 대통(大統)을 이어받아, 날마다 경연(經筵)에 납시어 도의(道義)를 강명(講明)하여, 일동 일정(一動一靜)을 반드시 예(禮)에 상고하시니, 신민(臣民)이 전하께 바라는 바가 지극합니다. 이달 16일에 군신(群臣)들이 모두 조정에 모였었는데, 조회를 보지 않으시고 가만히 교외로 거둥하시었으니, 신민의 바라는 것이 어떠하겠습니까? 하물며 근일에 천변이 여러 번 일어났으니, 마땅히 공구 수성(恐懼修省)하여 상천(上天)의 인애(仁愛)에 답해야 합니다. 이것이 전하께서 가지셔야 할 마음이십니다. 이번의 일거(一擧)가 비록 성덕(盛德)에 누(累)가 없고, 백성의 일에 방해가 없는 것 같으나, 위징(魏徵)082) 이 정관(貞觀)의 성시(盛時)를 당하여 오히려 십점(十漸)083) 으로 경계를 드렸으니, 신 등은 두렵건대, 다른 날에 사냥하여 즐길[遊畋] 시초가 이것으로부터 시작될까 두렵습니다. 원컨대 전하께서는 거둥을 예법에 따라 하시어 신민(臣民)의 소망에 부응하소서."
임금이 깊이 받아들이었다.

<만산군 임팔라실리 등 4.224명을 여러 도에 분산 배치하다>
요동(遼東)에서 도망하여 온 군사 임팔라실리(林八剌失里) 등을 여러 도에 나누어 두었다. 팔라실리 등의 가족이 서울에 오매, 곧 나누어 두었는데, 경상도에 1천 2백 97명, 충청도에 8백 54명, 좌·우도(左右道)에 4백 88명, 전라도에 1천 5백 85명이었다.

<우정승 이무가 다시 사직하는 전을 올리다>
이무(李茂)가 다시 전(箋)을 올려 그 직(職)을 사양하니, 임금이 전을 보고 말하였다.
"정승이 늙고 병든 것이 아닌데 굳이 사직을 청하는 것은 무슨 까닭인가? 평양군(平壤君) 조준(趙浚)은 병으로 인하여 사면하였고, 진산군(晉山君) 하윤(河崙)은 비방으로 인하여 사직하였으니, 장차 어떤 사람으로 대신하는가?"

<밤에 지진이 일어나다>
밤에 지진이 일어났다.

<종기 치료를 위한 온천 행차를 반대하는 사간원의 상소>
사간원(司諫院)에서 상소하여 온천의 행차를 정지하자고 청하였다. 소(疏)에 말하기를,
"신 등이 구전(口傳)한 것을 보건대, 26일에 평주(平州)의 온천에 거둥하신다 하오니, 이것은 성체(聖體)가 꼭 탕목(湯沐)하셔야만 되겠기 때문에 그러한 것이나, 근자에 성변(星變)이 여러 번 있어 천견(天譴)이 매우 깊사오니, 진실로 전하께서 자책(自責)하여 수성(修省)하고 조심해야 할 때입니다. 전일(前日)의 교원(郊原)의 거둥이 이미 잘못이었는데, 얼마 아니되어 온천의 거둥이 있으시니, 하늘을 두려워하는 뜻이 어디 있습니까? 또 신 등은 두렵건대, 후세에 말하기를, ‘전하께서 춘추(春秋)가 젊으시니 병환이 없을 것이 틀림없고, 비록 탕목의 이름을 빌리나, 실상은 유전(遊畋)의 낙(樂)을 좋아하기 때문이라.’ 할 것입니다. 하물며 지금 화곡(禾穀)이 들에 깔려 있고, 백성들이 바야흐로 수확하고 있으니, 나무와 마초(馬草)를 운반할 때에 백성의 일에 방해되지 않겠습니까? 원컨대 전하께서는 이번 행차를 정지하고 공구 수성(恐懼修省)하여 천견에 사례하소서."
하였다. 임금이 말하기를,
"간원(諫院)에서 말하기를, ‘후세에 반드시 「전하가 비록 탕목의 이름을 빌리나, 실은 유전의 낙을 좋아하기 때문이라.」고 할 것이라.’ 하였는데, 간관(諫官)이 어떻게 내가 이름을 빌린다고 아는가? 봄·가을로 강무(講武)하는 것은 이미 법으로 제정되어 있으니, 만일 사냥[遊畋]을 하고자 한다면 탕목의 이름을 빌릴 필요가 없다. 내가 지금 36세인데, 그전에는 창종(瘡瘇)의 병이라고는 알지 못하였다. 그런데 금년에는 종기가 열 번이나 났다. 의자(醫者) 양홍달(楊弘達)에게 물으니 말하기를, ‘깊은 궁중에 있으면서 외출하지 아니하여, 기운이 막혀 그런 것이니, 탕욕(湯浴)을 해야 된다’고 하였다. 내가 말하기를, ‘온천이 있으니 어찌 탕(湯)에 목욕할 필요가 있겠는가?’하고, 온천에 가자고 명한 것이다. 내가 만일 빈말[妄言]을 한다면 천벌이 내릴 것이다. 간관이 또 말하기를, ‘전하가 춘추가 젊으니 반드시 병이 없을 것이라.’하였는데, 그렇다면 20, 30의 나이 젊은 사람은 반드시 병이 없는가? 간관이 내 병의 치료를 못하게 말리니, 나는 가지 않겠다. 봄·가을의 강무는 간원에서 만든 법이니, 내가 장차 해주(海州)에서 강무하겠다."
하였다. 지신사(知申事) 박석명(朴錫命)이 대답하기를,
"온천의 거둥은 이미 명령이 계셨으니 그대로 하는 것이 좋습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"간관이 내가 목욕하려고 하는 것을 말리려고 하니, 내 장차 강무하겠다."
하였다. 석명 등이 다시 청하였으나 임금이 허락하지 않고, 또 대간(臺諫)이 거가(車駕)를 호종(扈從)하지 못하게 하였다. 석명 등이 이를 청하니, 임금이 말하기를,
"태상왕 때에도 역시 따르지 않았다."
하였다. 이응(李膺)이 아뢰기를,
"그때에는 따르기도 하고 따르지 않기도 하였습니다. 그러나 따르지 않을 수 없습니다. 비록 명령이 있다 하더라도 저들이 장차 청할 것입니다."
하였다. 임금이 빙그레 웃으며 말하기를,
"저들이 장차 반드시 청할 것이다."
하고, 장령(掌令) 이담(李擔)·헌납(獻納) 허지(許遲) 등을 불러 친히 묻기를,
"내가 일찍이 종기가 나지 않았었는데, 금년에 열 번이나 났다. 이에 의자(醫者)에게 물었더니, 의자가 말하기를, ‘탕(湯)에 목욕하는 것이 좋다.’ 하기에, 온천에 가려고 한 것이다. 상서(上書)에 말하기를, ‘비록 탕목의 이름을 빌리기는 하나, 실상은 유전(遊畋)의 낙을 즐기려는 것이라.’ 하였는데, 어떻게 내가 이름을 빌린다고 아는가? 만일 사냥을 위한 것이라면, 춘추(春秋)의 강무(講武)가 이미 법으로 제정되어 있으니, 어찌 이름을 빌려 행할 필요가 있겠는가? 너희들은 말하라."
하여, 묻기를 두세 번이나 하였다. 허지(許遲) 등이 대답하기를,
"신 등이 이번의 행차를 가지고 말한 것이 아닙니다. 만일 온천의 행차가 조금이라도 사냥하는 일이 있으면, 후세의 의논이 ‘빌린 것이라’ 할 것을 염려한 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"내가 힐문하는 것은 노(怒)해서도 아니고, 또한 간(諫)하는 것을 막자는 것도 아니니, 너희들은 다 말하라. 금후로는 대신(大臣)의 득실과 민간의 이해 외에, 과궁(寡躬)의 거둥에 대한 것은 마땅히 들어와 고할 것이지, 무얼 반드시 장소(狀疏)로 간(諫)할 것이 있느냐? 말하면 듣는 것이 내 소원이다. 군신 사이가 어찌 먼 것이냐? 온천에 가는 것을 ‘이름을 빌리는 것이라’고 말하니, 내가 마땅히 그만두겠다."
하였다. 담(擔) 등이 명령을 듣고 물러나왔다. 석명에게 명하여 전교(傳敎)하기를,
"해주(海州)에서 강무(講武)할 터이니, 군사들로 하여금 열흘 양식을 싸게 하라."
하였다. 상호군(上護軍) 박순(朴淳)이 아뢰기를,
"해주는 지금 개간한 곳이 많아서 가서 사냥할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사냥하는 것이 아니라 강무하는 것뿐이다."
하였다. 영무(英茂)가 말하기를,
"여러 아랫사람들이 유전(遊畋)을 안했으면 하는 것은, 진실로 전하께서 마음대로 말을 달리는 것을 두려워하기 때문입니다. 청컨대 궁시(弓矢)를 차지 마시고 응구(鷹鞲)084) 만을 잡으소서."
하였다. 장령 이담(李擔)이 해주의 거둥을 정지할 것을 다시 청하였다.

<고을 수령들이 실에 따라 수조하도록 특지를 내려 주길 청하는 사간원의 상소>
사간원에서 상소하였는데, 그 소(疏)는 이러하였다.
"근자에 헌사(憲司)에서 각도 감사·수령의 손실(損實) 조사에 맞지 않은 것과 손분(損分)에 대한 법으로서 고쳐야 할 점을 갖추어 계문(啓聞)하였는데, 전하께서 유윤(兪允)하시고, 경차관(敬差官)을 나누어 보내어 손실을 조사해서 실(實)에 따라 수조(收租)하게 하였으니, 진실로 국용(國用)을 넉넉하게 하는 좋은 법입니다. 그러나 수령이 혹 전하의 백성을 편케 하는 뜻을 본받지 못하고 공연히 의심을 내어, 비록 전손(全損)된 밭이라 하더라도 또한 사실대로 하지 않으니 폐단이 적지 않습니다. 원컨대 전하께서 특지(特旨)를 내리셔서 이익을 백성에게 돌리어 더욱 관인(寬仁)의 정사를 펴소서."
회답하지 아니하였다.

<고신에 서경 하기 전에 녹을 받은 호군 윤종이 파직당하다>
호군(護軍) 윤종(尹琮)을 파직하였다. 종(琮)이 고신(告身)에 서경(署經)하기도 전에 녹(祿)을 받았으므로, 사헌부에서 상소하여 그 녹을 징수하고 직첩을 회수하여 먼 지방에 귀양보내기를 청하니, 임금이 다만 파직토록 명하였다.

<사헌부 탄핵으로 형조 전서 민계생과 정랑 김치가 파직되다>
형조 전서(刑曹典書) 민계생(閔繼生)·정랑(正郞) 김치(金峙)를 파직하였다. 사헌부에서 상소하기를,
"본부(本府)에서 거짓으로 고한 사람은 쇄장(鏁匠)을 시켜 거리에 세워 여러 사람들에게 보이게 하였는데, 계생·치 등이 말하기를, ‘헌사에서 임의로 쇄장을 부리는 것은 예전에는 전례가 없었다.’고 하여, 세워 보이지 못하게 하였고, 또 김응(金膺)이란 자가 박을생(朴乙生)의 노비로 판결된 자를 강제로 차지하고 있으므로, 을생이 형조(刑曹)에 정소(呈訴)하였으나 수리(受理)하지 않았으니, 법관(法官)의 뜻을 잃었습니다. 청컨대 이를 파직시키소서."
하였다.

<이무를 다시 우정승으로 삼다>
다시 이무(李茂)로 우정승을 삼았다. 임금이 일찍이 말하기를,
"우정승이 어째서 사직(辭職)하는가? 내가 매우 근심된다."
하였다. 조영무(趙英茂)가 대답하기를,
"무(茂)가 일찍이 말하기를, ‘주상께서 신에게 대임(大任)을 주시기를 어찌 이토록 이르게 하시는가?’ 하였고, 또 말하기를, ‘새 법(法)을 세우면 백성이 어찌 원망이 없겠는가? 이로 인하여 백성에게 미움을 산다.’ 하였는데, 지금 과연 사직하였습니다. 지금의 변괴는 재상(宰相)에게 관계되는 것이 아닙니다."
하였다. 임금이 말하였다.
"변괴가 재상에게 관계됨이 없지는 않으나, 인군(人君)으로서 재상에게 돌릴 수는 없다."

<이직·권근·이문화·윤저 등에게 관직을 제수하다>
이직(李稷)으로 참찬의정부사(參贊議政府事)를, 권근(權近)으로 예문관 대제학(藝文館大提學)을, 이문화(李文和)로 사평부 우사(司平府右使)를, 윤저(尹柢)로 참판승추부사(參判承樞府事)를, 이첨(李詹)으로 지의정부사(知議政府事)를, 박돈지(朴惇之)로 공안부 윤(恭安府尹)을, 서유(徐愈)로 풍해도 도관찰사(豊海道都觀察使)를, 유기(柳沂)로 전라도 도관찰사를, 정부(鄭符)로 경상도 도관찰사를, 조희민(趙希閔)으로 완산 부윤(完山府尹)을 삼았다. 희민은 검교 정당(檢校政堂) 조호(趙瑚)의 첩(妾)의 아들인데, 술수(術數)의 학(學)이 있어 공신(功臣)에 참여하여 갑자기 높은 질(秩)에 오르니 사람들이 모두 비난하였다.

<저화와 상오승포를 함께 통용하도록 하고, 경상도 주포세를 회복하다>
저화(楮貨)와 상오승포(常五升布)를 겸용하도록 명하고, 경상도 주포(紬布)의 세(稅)를 회복하였다. 사헌부와 사간원에서 교장(交章)하여 상언(上言)하였다.
"가만히 보건대, 경상도는 산이 막히고 바다가 막히어, 조세 수납(輸納)의 어려움이 다른 도의 배가 되기 때문에, 고려조(高麗朝) 이래로 그 지방 산물(産物)의 편의에 따라 혹은 주포(紬布)로 거두고, 혹은 면서(綿絮)로 거두어, 일찍이 조[粟]와 쌀[米]을 거두지 않았으니, 백성의 희망에 따른 것이었습니다. 이처럼 제도를 정하여 5백 년을 내려오며 행하였어도 폐단이 없었습니다. 근래에 국가의 재용(財用)이 핍절(乏絶)됨으로 인하여, 각 품(品)의 녹봉으로 주는 포화(布貨)를 4필(匹)에 준(准)하는 저화(楮貨)로 대신하고, 주포를 거두던 밭은 모두 조(租)를 바치게 하여, 국용(國用)을 후하게 하였습니다. 이것이 비록 나라를 넉넉하게 하는 아름다운 뜻이오나, 그러나 사평부(司平府)의 문부(文簿)로 상고하여 보면, 지난 신사년에 주포전(紬布田)에서 거둔 곡식[粟]이 2만 8천여 석인데, 수운[漕轉]으로 상납한 수는 6천여 석에 지나지 못합니다. 금년 임오년의 초·이번(初二番) 녹봉(祿俸)의 전청(傳請)한 수가 만여 석에 이르니, 그렇다면 주포전에서 거두는 조(租)가 다만 그 도의 군자(軍資)에 충당할 뿐이고, 경성(京城)의 저축에는 도움이 없습니다. 하물며 지금 경상도는 한재(旱災)·황재(蝗災)·상재(霜災)로 말미암아 흉년이 거듭 이르러서, 백성들이 조(租)를 바치는 것이 살[肥膚]을 베는 것 같은데, 또 뒤쫓아 거두면 원망이 장차 일어날 것입니다. 이것은 실로 염려하지 않을 수가 없습니다. 원컨대 지금부터 경상도 공안(貢案)을 주포(紬布)에 붙이어 모두 전(前) 수량(數量)에 의하여 수납(輸納)하게 하고, 녹봉미(祿俸米)의 부족한 수는 그 주포로 충당하여, 초번·이번의 전청(傳請)을 일체 모두 정지하면, 녹봉이 넉넉하면서 경성의 저축이 모손(耗損)되지 않고, 원망이 풀리면서 변방 고을의 부세(賦稅)가 다 수납될 것입니다."

<사헌부와 사간원에서 저화 통용의 폐단을 연명 상소하다>
사헌부·사간원에서 또 교장(交章)하여 상언(上言)하기를,
"자고로 제왕이 법을 세우고 제도를 창설하는 것이 민정(民情)에 근본을 두지 않음이 없는데, 지금 국가에서 중조(中朝)를 모방하여 저화(楮貨)를 인쇄하여 만들어서 공사(公私)의 보화(寶貨)로 삼았으니, 국가의 무궁한 이익이 될 뿐 아니라, 또 수운(輸運)하고 저축하는 데에 편리한 점이 있습니다. 그러므로 입법(立法)하던 초에 신하들이 미법(美法)이라고 말하지 않는 자가 없어서, 나라와 백성을 넉넉하게 하는 좋은 법이라고 하였습니다. 신 등이 가만히 보건대, 저화(楮貨)가 반행(頒行)된 이래로 맨 먼저 창름(倉廩)을 풀어서 백성들이 무역하도록 들어주어 백성에게 신(信)을 보이고, 또 백성들이 가지고 있는 상오승포(常五升布)를 교환하여 끊어서 세 끝[三端]으로 만들어서 그 의심하는 바를 막았으니, 법을 세운 뜻이 엄하고 정밀합니다. 그러나 토풍(土風)과 민산(民産)이 중국과 같지 아니하여, 일국(一國)의 인민이 수군수군[囂囂]하고 믿지 않아서 저화를 무용지물로 여기어, 날로 더욱 근심하고 의심하여 물가가 오르는 것이 한이 없습니다. 시관(市官)이 금하는 바가 더욱 엄하나 저화의 가치는 더욱 천하여지니, 어찌 오래 행하여도 폐단이 없을 수 있겠습니까? 하물며 지금 곡식이 이미 마당에 올랐으니, 미속(米粟)의 값은 마땅히 떨어져야 될 것인데, 거리[委巷]의 가난한 백성들이 한 장(張)의 저화를 가지고 한 말[斗]의 쌀을 사려고 하여도 살 수가 없어, 굶주림에 부대끼어 원망이 막심하니, 염려하지 않을 수 없습니다. 중니(仲尼)085) 가 말하기를, ‘인정(人情)은 성인(聖人)의 밭[田]으로서 치도(治道)가 나오는 곳이라.’ 하였습니다. 그러므로 당나라 육지(陸贄)가 말하기를, ‘나라를 다스리는 요도(要道)는 민중의 마음을 얻는 데에 있고, 민중의 마음을 얻는 요도는 정(情)을 보는 데에 있다.’고 하였습니다. 지금 저화를 쓰는 것이 원망을 살 뿐이고, 이익은 백성에게 미치지 못하니, 민정(民情)에 거슬리는 바를 환하게 알 수 있습니다. 처음에 저화를 좋은 법이라고 하였다가, 행한 뒤의 폐단이 이와 같으니, 어찌 고치기를 꺼릴 것이 있겠습니까? 원컨대 전하께서는 군정(群情)을 살피시어 유사(攸司)에 영(令)을 내려 구제(舊制)를 고치도록 하시면, 참으로 편하고 도움이 될 것입니다. 만일 갑자기 고칠 수 없다면, 저화에 써 있는 글에 ‘상오승포(常五升布)와 통행(通行)한다.’고 하였으니, 저화와 병용하게 하여, 백성이 좋아하는 대로 들어주고, 억지로 행하게 하지 말아서, 그 정(情)을 순(順)히 하소서."
하였다. 모두 의정부에 내려서 의논하게 하였다. 삼부(三府)에서 함께 의논하였는데, 저화를 쓰자는 의논은 가부(可否)가 서로 반반이고, 주포(紬布)를 회복하자는 의논은 가(可)가 반이 넘었다.

<평주 온천에 행차하다가 강음현 기탄에 이르다>
평주(平州) 온천에 거둥하여 강음현(江陰縣) 기탄(岐灘)에 이르러, 평구(平丘)에 올라 말[馬]에서 내려 장전(帳殿)으로 들어갔다. 김과(金科)를 불러 《상서(尙書)》 한 편(篇)을 보고 말하기를,
"지금 대간(臺諫)으로 거가(車駕)를 따른 자가 누구인가?"
하고, 개연(慨然)히 말하였다.
"간관이 상언(上言)하기를, ‘전하가 비록 탕목(湯沐)한다는 이름을 빌리나, 실상은 유전(遊畋)의 낙(樂)을 즐기려고 하는 것이라.’ 하였는데, 심한 말이다."

<노루를 잡다. 군사들의 짐승몰이가 한결같지 않았음을 지적하다>
임금이 노루를 쏘아 잡았다. 평주(平州) 미륵당(彌勒堂)에 이르러 말에서 내려 장전(帳殿)으로 들어갔다. 여러 총제(摠制)를 불러 말하기를,
"이번 행차에 바로 군행(軍行)을 보려고 한 것인데, 여러 군사가 짐승을 모는 것이 한결같지 않으니, 뒤에도 만일 이와 같으면 군법을 좇겠다."
하고, 또 명하기를,
"경들이 무슨 까닭으로 나를 일찌감치 장중(帳中)으로 들게 하는가? 금후로는 이르지도 않고 저물지도 않게 하는 것이 가하다."
하고, 잡은 새와 짐승을 종관(從官)에게 나누어 주었다.

<연왕이 황제가 되어 조서를 보냈다는 통사 강방우의 전언>
통사(通事) 강방우(康邦祐)가 요동으로부터 평양에 이르렀는데, 서북면 도순문사(西北面都巡問使)가 방우(邦祐)의 말을 비보(飛報)하기를,
"6월 13일에 연왕(燕王)이 전승(戰勝)하여, 건문 황제(建文皇帝)가 봉천전(奉天殿)에 불을 지르게 하고, 자기는 대궐 가운데서 목매달아 죽었으며, 후비(后妃)·궁녀(宮女) 40인이 스스로 죽었고, 이달 17일에 연왕이 황제의 위(位)에 올랐는데, 도찰원 첨도어사(都察院僉都御史) 유사길(兪士吉)과 홍려시 소경(鴻臚寺少卿) 왕태(汪泰)와 내사(內史) 온전(溫全)·양영(楊寧) 등을 보내어, 이들이 조서(詔書)를 가지고 이미 금월 16일에 강을 건너왔고, 역사(力士) 두 사람과 본국 환자(宦者) 세 사람이 따라옵니다."
하였다. 임금이 일찍이 박석명(朴錫命)에게 말하기를,
"꿈에 중국 사신이 이르렀는데, 내가 사람을 시켜 성지(聖旨)를 전사(傳寫)하게 하여 보았으니, 중원(中原)에 반드시 기이한 일이 있을 것이다."
하였는데, 이때에 이르러 과연 들어맞았다.

<밤에 우박이 내리다>
밤에 우박이 내리었다.

<임금이 평주에서 돌아오다>
임금이 평주(平州)에서 돌아왔다.

<일본 살주 산성의 태수 원뇌수와 일기주 지주 원양희가 예물을 바치다>
일본(日本) 살주 산성(薩州山城)의 태수(太守) 원뇌수(源賴秀)가 신(臣)이라 일컫고 글[書]을 올렸으며, 예물(禮物)을 바쳤다. 일기주 지주(一岐州知主) 원양희(源良喜)도 또한 예물을 바치고, 잡혀 갔던 사람들을 돌려보내었다.

