태종실록2권, 태종 1년 9월

<태복시 소경 축맹헌과 예부 주사 육옹이 칙서를 받들고 오다>
명나라 사신 태복시 소경(太僕寺少卿) 축맹헌(祝孟獻)·예부 주사(禮部主事) 육옹(陸顒)이 칙서(勅書)를 받들고 왔다. 맹헌(孟獻) 등이 수의(獸醫) 왕명(王明)과 주계(周繼)를 거느리고 이르니, 산붕(山棚)을 베풀고 결채(結綵)하고 나례(儺禮)와 백희(百戲)를 갖추고, 임금이 면복(冕服) 차림으로 군신을 거느리고 서교(西郊)에서 맞아, 의정부(議政府)에 이르러 칙서를 선독(宣讀)하였다. 황제의 수조(手詔)에 이르기를,
"조선 국왕에게 말하노라. 전번의 사자(使者)가 돌아옴에, 왕이 중국에서 군사를 일으켰는데 말이 없다 하여 특별히 3천 필을 바치었고, 이에 다시 사람을 보내어 좋은 말과 명약(名藥)·섬포(繊布) 등 여러가지 물건을 바치었으니, 예의(禮意)가 공순(恭順)하여 짐(朕)이 매우 아름답게 여긴다. 옛날 주(周)나라의 성시(盛時)에 관숙(管叔)·채숙(蔡叔)의 난(亂)이 있었는데, 월상씨(越裳氏)가 만리(萬里)에서 들어와 조공하니, 성왕(成王)·주공(周公)이 기뻐하여 그 일이 전기(傳記)에 나타났고, 월상씨의 이름이 지금까지도 영화롭다. 짐의 덕(德)이 예전에 미치지 못하나, 조선의 나라됨이 월상씨보다 크고, 입공(入貢)의 예(禮)가 이보다 더함이 있으니, 이제 특별히 태복시 소경 축맹헌·예부 주사 육옹을 보내어, 왕과 왕의 부형·친척·배신에게 문기·견(文綺絹)을 내려 주기를 각각 수(數)가 있게 하여, 아름답게 여기고 위로하는 회포를 펴는 것이니, 이르거든 영수(領受)하라. 대저 도를 지키는 자는 복이 따르는 것이요, 도를 어기는 자는 앙화(殃禍)가 모이는 것은 하늘의 명령이다. 짐이 하늘을 받들어 행하여 즐겁게 우내(宇內)와 더불어 함께 다스리노니, 더욱 힘써서 많은 복을 받으라. 국왕에게 문기(文綺)·견(絹) 각각 6필, 약재(藥材) 목향(木香) 20근(斤), 정향(丁香) 30근, 유향(乳香) 10근, 진사(辰砂) 5근, 전왕(前王) 이(李) 【태상왕(太上王)의 휘(諱).】 에게 문기·견 각각 5필, 전 권지 국사(權知國事) 이(李) 【상왕(上王)의 휘(諱).】 에게 문기·견 각각 5필을 반사(頒賜)하고, 별칙(別勅)하여 국왕의 친척 이화(李和)·이방의(李芳毅) 등 13원(員)에게 매원(每員)마다 문기·견 각각 4필, 배신(陪臣) 조준(趙浚)·이거이(李居易) 등 24원에게 매원마다 문기·견 각각 3필을 반사한다."
하였다. 사신에게 연향(宴享)을 베풀고 나서, 임금이 태평관(太平館)에 가서 위안 접대[慰接]하고 돌아왔다.

<태복시 소경 축맹헌과 예부 주사 육옹이 칙서를 받들고 오다>
명나라 사신 태복시 소경(太僕寺少卿) 축맹헌(祝孟獻)·예부 주사(禮部主事) 육옹(陸顒)이 칙서(勅書)를 받들고 왔다. 맹헌(孟獻) 등이 수의(獸醫) 왕명(王明)과 주계(周繼)를 거느리고 이르니, 산붕(山棚)을 베풀고 결채(結綵)하고 나례(儺禮)와 백희(百戲)를 갖추고, 임금이 면복(冕服) 차림으로 군신을 거느리고 서교(西郊)에서 맞아, 의정부(議政府)에 이르러 칙서를 선독(宣讀)하였다. 황제의 수조(手詔)에 이르기를,
"조선 국왕에게 말하노라. 전번의 사자(使者)가 돌아옴에, 왕이 중국에서 군사를 일으켰는데 말이 없다 하여 특별히 3천 필을 바치었고, 이에 다시 사람을 보내어 좋은 말과 명약(名藥)·섬포(繊布) 등 여러가지 물건을 바치었으니, 예의(禮意)가 공순(恭順)하여 짐(朕)이 매우 아름답게 여긴다. 옛날 주(周)나라의 성시(盛時)에 관숙(管叔)·채숙(蔡叔)의 난(亂)이 있었는데, 월상씨(越裳氏)가 만리(萬里)에서 들어와 조공하니, 성왕(成王)·주공(周公)이 기뻐하여 그 일이 전기(傳記)에 나타났고, 월상씨의 이름이 지금까지도 영화롭다. 짐의 덕(德)이 예전에 미치지 못하나, 조선의 나라됨이 월상씨보다 크고, 입공(入貢)의 예(禮)가 이보다 더함이 있으니, 이제 특별히 태복시 소경 축맹헌·예부 주사 육옹을 보내어, 왕과 왕의 부형·친척·배신에게 문기·견(文綺絹)을 내려 주기를 각각 수(數)가 있게 하여, 아름답게 여기고 위로하는 회포를 펴는 것이니, 이르거든 영수(領受)하라. 대저 도를 지키는 자는 복이 따르는 것이요, 도를 어기는 자는 앙화(殃禍)가 모이는 것은 하늘의 명령이다. 짐이 하늘을 받들어 행하여 즐겁게 우내(宇內)와 더불어 함께 다스리노니, 더욱 힘써서 많은 복을 받으라. 국왕에게 문기(文綺)·견(絹) 각각 6필, 약재(藥材) 목향(木香) 20근(斤), 정향(丁香) 30근, 유향(乳香) 10근, 진사(辰砂) 5근, 전왕(前王) 이(李) 【태상왕(太上王)의 휘(諱).】 에게 문기·견 각각 5필, 전 권지 국사(權知國事) 이(李) 【상왕(上王)의 휘(諱).】 에게 문기·견 각각 5필을 반사(頒賜)하고, 별칙(別勅)하여 국왕의 친척 이화(李和)·이방의(李芳毅) 등 13원(員)에게 매원(每員)마다 문기·견 각각 4필, 배신(陪臣) 조준(趙浚)·이거이(李居易) 등 24원에게 매원마다 문기·견 각각 3필을 반사한다."
하였다. 사신에게 연향(宴享)을 베풀고 나서, 임금이 태평관(太平館)에 가서 위안 접대[慰接]하고 돌아왔다.

<조선의 말 1만 필을 무역하고 싶다는 명 황제의 뜻이 담긴 병부의 자문>
병부(兵部)의 자문(咨文)에는 이러하였다.
"건문(建文) 3년 6월 12일에 태복관(太僕官)이 문무 백관과 함께 봉천문(奉天門)에 일찍 조회하고 성지(聖旨)를 받들었는데, ‘조선국에 마필(馬匹)이 많이 산출되어 전일에 국왕이 좋은 생각으로 말 3천 필을 바치었는데, 이미 요동 도사(遼東都司)에 명하여 관군에게 주어서 타게 하였다. 지금 다시 전쟁에 싸울 수 있는 약간의 말을 쓰려고 하여, 사람을 시켜 단필(段匹)·포초(布綃)·약재(藥材)를 운반하고, 태복시 소경 축맹헌(祝孟獻)과 예부 주사(禮部主事) 육옹(陸顒)을 시켜 좋은 말 1만 필을 바꾸게 하였으니, 너희 병부(兵部)는 문서를 보내어 국왕의 관사관(管事官)에게 일러서, 매양 관민(官民)의 말 있는 집에 알리게 하여, 그곳의 시가(時價)에 의하여 바꾸어 오되, 저들에게 결손이 없게 하라.’고 하였다. 그리하여 본부(本部)에서 이제 성지(聖旨)의 사의(事意)대로 갖추 일러 보내고 이자(移咨)하여 알리는 바이니, 준행(遵行)하여 시행하라. 말 1만필을 바꾸기 위한 단필(段匹) 등물(等物)과 각색(各色) 저사(苧絲)·생초(生綃)·면포(緜布)와 약재(藥材)로는 목향(木香)·유향(乳香)·정향(丁香)·황련(黃蓮)·단사(丹砂)·담반(澹礬)·천궁(川芎)·축사(縮砂)·육두구(肉豆蔲)·양강(良薑)·백화사(白花蛇)를 운반하여 보낸다."

<태평관에서 사신에게 잔치를 베풀다>
임금이 태평관(太平館)에 가서 잔치를 베풀었다. 육옹(陸顒)이 먼저 나와 임금께 고하기를,
"나는 글을 읽은 선비입니다. 지금 참소(讖訴)하는 사람 장근(章謹)을 만났으니, 청컨대, 왕께서 나의 박명(薄命)을 구제하소서."
하였다. 임금이 말하기를,
"그리하오. 나더러 불신(不信)하다고 하지 마오."
하였다. 이튿날 사신이 대궐에 이르니, 임금이 청화정(淸和亭)으로 맞아들여 잔치를 베풀었다. 술이 취하매 축맹헌(祝孟獻)이 시를 지어 임금께 드리었다. 옹은 스스로 심질(心疾)을 느끼어 주식(酒食)을 먹지 않고, 동정(動靜)이 절도(節度)가 없었으며, 간혹 광언(狂言)을 발하였다.

<태백성이 낮에 보이다>
태백성(太白星)이 낮에 보이었다.

<태상왕이 덕수궁에서 사신에게 잔치를 베풀다>
태상왕(太上王)이 덕수궁(德壽宮)에서 사신에게 잔치를 베풀었다. 태상왕이 태평관에 가서 사신을 청하였으므로, 사신이 태상전에 이르렀다. 이튿날 태상왕이 태평관에 가서 사례하였다.

<유성이 헌원에서 나와서 태미로 들어가다>
유성(流星)의 크기가 말[斗]만 하였는데, 헌원(軒轅)에서 나와서 태미(太微)로 들어갔다.

<일본 사신이 와서 조회하다>
왜사(倭使)가 와서 조회하였다.

<여성군 민무질과 판사평부사 우인렬에게 청화정에서 잔치를 베풀다>
여성군(驪城君) 민무질(閔無疾)과 판사평부사(判司平府事) 우인렬(禹仁烈)에게 청화정(淸和亭)에서 잔치를 베풀었으니, 인렬이 돌아온 것을 위로하고, 또 무질의 발행(發行)을 전송함이었다.

<역리의 말을 강제로 빼앗은 판봉상시사 김한로를 파직하다>
판봉상시사(判奉常寺事) 김한로(金漢老)가 파직되었다. 한로는 이때에 의순고 별좌(義順庫別坐)로 있었는데, 태상왕이 사신에게 잔치를 베풀 때에, 사람을 시켜 길에서 역리(驛吏)의 말을 빼앗아 잡으려고 하니, 역리가 고하기를,
"이 말은 자질이 있어서 탈 만합니다. 가난한 아전이 가산(家産)을 다 털어서 샀으니 잡지 마소서. 만일 이 말을 잡는다면 나는 어떻게 역(役)에 당하겠습니까?"
하였다. 김한로가 듣지 않았으므로, 헌사(憲司)에서 소(疏)를 올려 죄주기를 청한 것이었다.

<태상전의 기와를 훔친 전 판사복시사 권방위를 귀양보내다>
전 판사복시사(判司僕寺事) 권방위(權邦緯)를 먼 지방으로 귀양보내었다. 권방위가 태상전(太上殿)에서 쓰는 기와를 훔쳤으므로, 헌부(憲府)에서 죄주기를 청했기 때문이었다.

<잡다한 노비송사를 일체 금할 것을 청한 대사헌 이원의 상소>
사헌부 대사헌 이원(李原) 등이 상소하였다.
"대소 인원(大小人員)이 노비를 송사하는 자가 만단(萬端)으로 꾸며대어 서로 골육을 해쳐서 화기(和氣)를 상하게 합니다. 신 등은 생각건대, 지난 정축년에 변정 도감(辨定都監)에다 오결(誤決)이란 소지(所志)를 바친 자를 추명(推明)해서 판결하지 않는다면, 원억(冤抑)을 펼 수 없으므로, 상왕(上王)께서 본부(本府)로 하여금 날짜를 한정하여 결절(決絶)하게 하셨습니다. 승소하지 못한 자가 또 오결이란 소지를 올리매, 도관(都官)으로 하여금 이를 결단하게 하였습니다. 지난 경진년에 변정(辨定) 각사(各司)에서 승소하지 못한 자가 또한 본부에다 오결이라 상정하니, 간악한 무리들의 구득(苟得)073) 만을 요(要)하게 되어, 관사(官司)를 속이고 희롱함이 한량이 없습니다. 전하의 유신지치(惟新之治)에 어찌 되겠습니까? 경외(京外)의 주장관(主掌官)이 소장(訴狀)을 접수한 노비와 양천(良賤)의 결절(決絶) 등사(等事)를, 건문(建文) 3년 8월 28일 이전의 것은 그때에 판결된 자에게 주도록 하고, 양쪽이 미결된 것은 추명(推明) 결절하여, 위[上]에서 보시는 단자(單子)는 이미 올리고도 입안되지 못한 것은, 주장관(主掌官)이 끝마쳐서 성급(成給)하게 하소서. 또 8월 초1일에 판하(判下)한 양인(良人)·천인(賤人)이 서로 간통하는 것을 엄히 금하는 내용에 있어, 판하 뒤에 낳은 것은 사수감(司水監)에 붙이고, 여러 해가 된 부처(夫妻)는 이혼하게 한다는 등의 일은 미편(未便)합니다. 전일에 낳은 것은 천(賤)이 되고, 후일에 낳은 것은 양(良)이 된다면, 후일에 반드시 쟁송이 있을 것입니다. 이미 일찍이 서로 간통한 것은 제외하고, 8월 초1일부터 이후에 양천(良賤)이 서로 간통한 것은 엄금하도록 하되, 만일 영(令)을 어기는 자가 있으면, 죄가 본주(本主)에게 미치도록 하고, 소생(所生)은 사수감에 속하게 하소서. 또 노비를 결절(決絶)하는 법은 각각 소견(所見)대로 수판(受判)하기 때문에 당해(當該) 관리가 준수하기가 어렵사오니, 원컨대 정축년에 태상왕(太上王)께서 입법하신 조획(條畫)을 지금부터 준수하여 영구히 항식(恒式)으로 만들고, 난잡하게 수판(受判)하는 것을 일체 모두 금단하소서."
임금이 유윤(兪允)하고, 양천에 관한 일만은 전의 판지(判旨)에 의하게 하였다. 헌부(憲府)에서 또 상소하기를,
"태상왕께서 도감(都監)을 세워 노비의 송사를 변정(辨定)하게 하셨는데, 승소하지 못한 자가 오결이라 칭하면, 상왕(上王)께서 주장(主掌)하는 도관(都官)에게 명하여 개정하게 하였고, 또 오결이라고 말하는 자가 있으면, 전하께서 또 관리를 첨차(添差)하여 개정(改正)하게 하시었으나, 또 오결이라 호소하는 자가 백여 인이나 되니, 송사가 끝이 없습니다. 원컨대 이제부터 미결인 것은 바른대로 판결하고, 오결이라고 칭하는 자는 일절 모두 금단하소서. 그리고 노비를 추결(推決)하는 조획(條畫)이 너무 많사오니, 원컨대 또 태상왕(太上王) 때에 입법한 것에 따르소서."
하니, 임금이 허락하였다. 오결이라 호소하는 백여 인을 헌부(憲府)에서 잡아 가두니, 송사하는 자가 저절로 흩어졌다.

<우레와 번개가 치다>
우레하고 번개하였다.

<사신 육옹이 장근의 참소를 두려워하여 자살을 기도하다>
임금이 태평관(太平館)에 가서 사신에게 잔치를 베풀었다. 임금이 돌아 오려고 하매, 육옹(陸顒)이 기생 위생(委生)을 만나보기를 청하였다. 임금이 나오고 위생이 들어가 보니, 옹이 위생의 손을 잡고 울면서,
"다시 보지 못하고 죽을까 생각하였다."
하고, 오랫동안 눈물을 흘리었다. 옹의 병이 심하여 밤에 스스로 목매달아 죽으려 하므로, 좌우에서 말리고, 영접관이 사람을 전속시켜 지키기를 조금도 게을리 하지 못하였다. 그 뒤에 옹이 광증(狂症)으로 밤에 도망하여 나갔는데, 4경(更)에 순관(巡官)이 붙들어 가지고 관(館)으로 돌아왔다.

<사은사 민무질을 영빈관 서교에서 전송하다>
여성군(驪城君) 민무질(閔無疾)을 보내어 명나라 서울에 가게 하였으니, 사은(謝恩)하기 위함이었다. 임금이 면복(冕服) 차림으로 백관을 거느리고 의정부(議政府)에서 표문(表文)에 배례하고, 태평관에 가서 축맹헌(祝孟獻)·육옹(陸顒)과 더불어 함께 영빈관(迎賓館) 서교(西郊)에 이르러 무질을 전송하였다. 환궁하려고 할 때 옹이 임금에게 말하기를,
"산이 험하여 숨을 만한 곳이 있사오니, 전하께서 나를 숨겨 주소서."
하고, 말을 타지 않았다. 임금과 맹헌이 먼저 말에 오르니, 좌우가 옹을 부축하여 또한 말에 오르게 하였다.

<태백성이 7일 동안 낮에 보이다>
태백성(太白星)이 낮에 7일 동안이나 보였다.

<태상왕이 궁실을 짓다.>
임금이 태상전(太上殿)에 조회하였다. 태상왕이 궁실(宮室)을 짓고 누(樓) 북쪽에 못을 파고, 또 전(殿) 서쪽에 별궁을 짓고, 궁 서쪽 봉우리의 허리에다 작은 불당을 지었다.

<명나라 국자감생 송호 등이 무역할 말값을 가지고 오다>
명나라 조정의 국자감생(國子監生) 송호(宋鎬)·상안(相安)·왕함(王咸)·유경(劉敬) 등 4인이 말값[馬價]을 가지고 왔는데, 문기(文綺)·견(絹)·면포(緜布) 9만여 필과 약재였다. 수레 1백 50량과 소·말 3백 필을 써서 서울로 실어 들이었다. 임금이 태평관(太平館)에 가서 위로연을 베풀었는데, 감생(監生) 네 사람의 자리는 사신의 아래 조금 뒤에다 베풀고, 수의(獸醫) 두 사람은 서편에 서게 하여 북향(北向)케 하고, 탁자만 베풀어 놓았다. 임금이 잔을 잡고 왕명(王明)을 부르니, 명이 말하기를,
"저 네 사람도 우리와 일반인데, 어째서 우리들만 앉는 것을 허락하지 않습니까?"
하고 사양하고 나갔다. 임금이 앉도록 허락하고자 하여 축맹헌(祝孟獻)에게 물으니, 맹헌이 말하기를,
"그들은 천인(賤人)이니 앉는 것을 허락하지 마소서."
하였다. 임금이 사신들과 더불어 극진히 즐기고, 저물어서 파하였다. 수일 뒤에 임금이 또 태평관에 나가서 사신에게 잔치하였는데, 수의(獸醫) 왕명(王明)·주계(周繼) 두 사람이 병을 핑계하고 나오지 않았다. 통사(通事)가 그 까닭을 물었더니, 왕명이 말하기를,
"우리들도 감생(監生)과 일반인데, 어째서 감생은 앉는 것을 허락하고, 우리들은 앉는 것을 허락하지 않으며, 찬구(饌具)도 또한 같지 않은가?"
하였다. 통사가 전일에 맹헌이 한 말을 고하였더니, 왕명이 말하였다.
"우리들이 원망하는 것은 국왕이 아니라 축 소경(祝少卿)이오."

<예조에서 동북면에 있는 여덟 능에 쓸 제물을 다시 정하다>
예조에서 동북면(東北面)에 있는 여덟 능(陵)의 전물(奠物)을 다시 정하였으니, 임금의 뜻을 받든 것이었다.

<유성이 태미로 들어가고 우레하다>
유성(流星)이 태미(太微)로 들어가고, 우레하였다.

<진병초(鎭兵醮)를 신도의 소격전에서 베풀다>
진병초(鎭兵醮)를 신도(新都)의 소격전(昭格殿)에 베풀었다.

<의정부에서 감생에게 태평관 잔치를 베풀다>
의정부(議政府)에서 감생(監生)에게 태평관에서 잔치를 베풀었다. 처음에 축맹헌(祝孟獻)이 반인(伴人) 두 사람을 돌려보내고, 또 조봉배(朝奉杯)를 받지 않았으니, 폐(弊)를 덜기 위함이었다. 감생들이 우리 나라에 이르러서 국가에서 자기들을 박대한다고 생각하여 마음속으로 불평하였는데, 임금이 이를 듣고 경력(經歷) 황희(黃喜)에게 명하였다.
"우리 나라 사람이 입조(入朝)하면 황제께서 후하게 대접하는데, 하물며 왕인(王人)이겠는가? 조봉배(朝奉杯)와 모든 일을 전과 같이 예(禮)를 갖추라."

<대사헌 이원이 밤에 법을 어기고 통행한 죄로 파직 당하다>
대사헌 이원(李原)을 파직하였다. 원이 범야(犯夜)074) 하여 집으로 돌아가는데, 순관(巡官)인 호군(護軍) 윤종(尹琮)이 원의 근수(根隨)를 잡았다가 도로 놓아주었다. 이튿날 원이 본부(本府)에 말하여 부(府)에서 종을 탄핵하고, 원은 집에서 수일 동안 사진(仕進)하지 않았다. 임금이 명소(命召)하여 출사(出仕)하게 하니, 원(原)이 말하기를,
"전일에 신이 초경(初更) 3점(點) 전에 집으로 돌아가는데, 윤종(尹琮)이 범순(犯巡)하였다 하여 신의 근수(根隨)를 잡았습니다. 종이 만일 초경 3점 전에 행순(行巡)하였다면, 종이 죄가 있사오며, 신이 만일 3점 후에 범순(犯巡)하였으면, 신이 죄가 있는 것이오니, 이 일이 결단되기 전에는 행공(行公)하기가 어렵습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"나는 경이 출사하였으면 한다. 경의 말이 이치에 합당하나, 일의 득실은 내가 알지 못한다."
하였다. 원이 드디어 나오지 않았으므로, 이튿날 사간원(司諫院)에서 상소하기를,
"가만히 보건대, 대사헌(大司憲) 이원(李原)은 직책이 풍기(風紀)의 우두머리에 있으므로, 출입 동정을 구차히 할 수 없습니다. 금월 16일에 범야(犯夜)하여 행(行)하다가, 순관 윤종에게 욕을 당하기까지 하였고, 호군 윤종은 순관으로서 이미 범야한 사람을 보았으니, 사례가 마땅히 가두어 놓고 계문(啓聞)했어야 할 터인데, 다만 근수(根隨)만을 잡았다가 이내 놓아주었으니, 사(私)를 따르고 법을 무시한 것입니다. 원컨대 두 신하를 파직시키어 각근(恪謹)치 못한 것을 징계하소서."
하여, 그대로 윤허한 것이었다.

<사신에게 청화정에서 잔치를 베풀다>
사신에게 청화정(淸和亭)에서 잔치를 베풀었다.

<여흥 부원군 민제를 안태사로 삼다>
여흥 부원군(驪興府院君) 민제(閔霽)로 안태사(安胎使)를 삼았다.

<이문화를 사평 우사로, 이지를 의정부 문학 겸 대사헌으로 삼다>
이문화(李文和)로 사평 우사(司平右使)를 삼고, 이지(李至)로 의정부 문학(議政府文學) 겸 사헌부 대사헌(兼司憲府大司憲)을 삼았다.

<수령부 사윤 최함을 담양으로 귀양보내다>
수령부 사윤(壽寧府司尹) 최함(崔咸)을 담양(潭陽)으로 귀양보내었다. 함의 누이가 판삼사(判三司) 설장수(偰長壽)의 아내인데, 장수가 죽으니, 선처(先妻)의 아들 설내(偰耐)가 아비의 밭[田]을 대신 받고자 하여, 제 어미가 적처(嫡妻)라고 하였다. 최씨(崔氏)도 또한 남편의 밭을 대신 받고자 하여 헌사(憲司)에 소송하였는데, 함(咸)이 말하기를,
"내의 어미는 보국사(輔國寺)의 종[婢]이었다."
하였다. 헌사(憲司)에서 힐문하니, 함이 변명하지 못하였다.

<사평부 낭청도 문하부의 예에 따라 조례(皂隷)를 거느리게 하다>
사평부(司平府) 낭청(郞廳)은 문하부(門下府)의 예(例)에 따라 조례(皂隷)를 거느리도록 명하였으니, 상정 도감(詳定都監)의 아룀에 따른 것이었다.

<태상왕이 평주 온천에 가니, 임금이 금교에서 전송연을 베풀다>
태상왕이 평주(平州) 온정(溫井)에 가니, 임금이 금교(金郊) 서천변(西川邊)의 악차(幄次)에 이르러 잔치를 베풀어 전송하고, 우도 안렴사(右道按廉使) 김단(金端)에게 명령하였다.
"공판(供辦)의 여러가지 일을 혹시라도 궐(闕)함이 없도록 하라."

<하정사 최유경을 선의문 밖에서 전송하다>
참찬의정부사(參贊議政府事) 최유경(崔有慶)을 보내 명나라 서울에 가게 하였으니, 정삭(正朔)을 하례(賀禮)하기 위함이었다. 임금이 면복(冕服)차림으로 백관을 거느리고 표문(表文)에 절하고, 선의문(宣義門) 밖에까지 전송하였다.

<일본의 대마도 임시 태수 종정무 등이 말·석고·백반을 바치다>
일본국(日本國) 권 대마도태수(權對馬島太守) 종정무(宗貞茂)가 사자(使者)를 보내어 말 6필을 바치고, 대마 주수(對馬州守) 사미 영감(沙彌靈鑑)이 사자를 보내어 말 4필을 바치고, 박다(博多)의 자운 주지(慈雲住持) 천진(天眞)이 석고(石膏) 5근과 백반(白礬) 30근을 바쳤다.

