태종실록8권, 태종 4년 8월

<흐리고 비가 오다>
흐리고 비가 내렸다.

<흐리고 비가 오다>
흐리고 비가 내렸다.

<천변재이가 일어나자 구언하는 교서를 내리다>
구언(求言)하는 교서(敎書)를 내렸다. 교서는 이러하였다.
"내가 덕이 적은 사람으로서 한 나라 신민(臣民)의 위에 의탁하여, 위로 태상왕(太上王)이 창업하신 어려움을 생각하고, 아래로 소자(小子)의 수성(守成)하는 어려움을 생각해서, 밤낮으로 삼가고 두려워하여 하늘을 공경하고 백성에게 부지런하였다. 항상 하정(下情)이 상달(上達)되지 못할까 근심하여 신문고(申聞鼓)를 설치하고, 원통하고 억울한 사정을 펴게 하였다. 이에 과인[寡昧]이 덕에 밝지 못한 것으로 인연하여 보위(寶位)에 오른 이래로 재이(災異)가 거듭 이르렀으므로, 재차 교지(敎旨)를 내려 바른 말을 구문(求聞)하였었다. 모두 쓸 만한 말이었으나, 아직 다 거행하지 못하여 신(信)을 잃은 것이 많았다. 요즈음 바람이 크게 불어 나무가 뽑히고, 비가 오래 와서 곡식을 해치고, 산악(山岳)이 무너지고, 여사(廬舍)가 표류하니, 음려(陰沴)043) 의 재해(災害)가 오늘날보다 참담한 적이 아직 없었다. 화기(和氣)를 손상하여 재이(災異)가 이르니, 허물은 나에게 있으므로, 통렬히 스스로 책망하기를 연못에 떨어진 것 같이 한다.
나의 덕에 허물이 있으니, 어찌해야 이를 닦고, 나라의 정치에 잘못이 있으니, 어찌해야 이를 고치겠는가? 시위(施爲)044) 는 어찌해야 하늘에 합(合)하고, 향사(享祀)는 어찌해야 신(神)에게 감응하겠는가? 전례(典禮)가 어찌 다 차례대로 베풀어지고, 법도(法度)가 어찌 다 밝게 닦아지고, 용사(用舍)045) 가 어찌 다 적의(適宜)하게 되었으며, 청알(請謁)046) 이 어찌 다 행해지지 아니하였겠는가! 전선(銓選)은 어찌하여서 옹색(壅塞)함이 있고, 사송(詞訟)은 어찌하여서 오래 지체되고, 풍속(風俗)은 어찌하여서 아름답지 않고, 부역(賦役)은 어찌하여서 고르지 않은가? 호강(豪强)047) 이 어찌 그 법을 흔듦이 없고, 간활(姦猾)048) 이 어찌 그 횡포를 부림이 없고, 형벌(刑罰)은 어찌 원통하고 억울함이 없고, 법령(法令)은 어찌 어지럽게 고침이 없겠는가? 원구(怨咎)는 형체가 없는 데 숨겨져 나타나지 않고, 화환(禍患)은 소홀한 데 숨겨져 나타나지 않는 것인가? 말을 하는 것이 이에 미치니, 심히 두렵고 무섭다. 재해(災害)가 이르는 까닭은 무엇 때문이며, 재해를 없애는 방법은 어디 있는가?
너희 대소 신료(大小臣僚)에게 묻는 것이니, 시직(時職)과 산직(散職) 6품 이상 가운데 말하고자 하는 것이 있는 자는, 위로는 과인의 과실에서, 아래로는 민생(民生)의 이병(利病)에 이르기까지 들추어내어 바로잡기를 혐의스러워하지 말고, 권귀(權貴)를 꺼리지 말고 품은 바를 지적하여 말하되, 모든 말을 숨김이 없도록 하라. 내가 받아들이고 채택하여 치도(治道)에 도움이 되게 하겠으며, 비록 말이 맞지 않더라도 또한 우대하고 용서하겠다. 아아! 오로지 실덕(失德)이 재이를 이르게 한 까닭이므로, 마땅히 자신을 죄책하여 수성(修省)하여야 할 것이다. 대개 구언(求言)은 장차 개과(改過)하고자 하는 것이니, 어찌 감히 빈 마음으로 듣고 따르지 아니하겠는가? 각기 너희 마음을 다하여 나의 정치를 도우도록 하라."

<태백성이 낮에 나타나다. 다음날도 이와 같다>
태백성(太白星)이 낮에 나타났다. 초5일에도 또한 이와 같았다.

<원자 이제를 왕세자로 삼는 교서를 내리고, 죄인을 사유하다>
원자(元子) 이제(李禔)를 봉하여 왕세자(王世子)로 삼았다. 교서(敎書)를 내려 중외(中外)에 포고하고, 경내(境內)에 죄인을 사유(赦宥)하였다. 교서는 이러하였다.
"옛부터 제왕(帝王)이 일찍이 저부(儲副)049) 를 세운 것은 나라의 근본을 높이고 백성의 뜻을 정한 것이었다. 내가 부덕(否德)한 몸으로서 선조(先祖)가 쌓아올린 덕을 이어받고, 태상왕이 창업하여 내려주신 대통(大統)을 이어받아서, 지워진 중임(重任)이 두려워 능히 감내하지 못하겠다. 오로지 왕화(王化)는 내조(內助)에 반드시 힘입으므로, 이에 천조(踐祚)하던 처음에 즉시 정비(靜妃) 민씨(閔氏)에게 명하여 중궁(中宮)에 정위(正位)케 하고, 전례(典禮)를 따랐던 것이다.
원자(元子) 이제(李禔)는 적장(嫡長)의 지위에 있고 남보다 빼어난 자질이 있다. 그러나, 예의와 겸양(謙讓)을 알지 못하니, 장차 어찌 어진이와 친(親)하겠으며, 고훈(古訓)을 익히지 못하였으니, 또한 어찌 정치를 보필하겠는가? 그러므로, 배움에 나아가게 한 지가 여러 해가 되었다. 이즈음 종친(宗親)·태보(台輔)050) 가 모두 말하기를, ‘간절히 청하건대, 종묘를 주장하며 제사를 받드는 것은 진실로 비워 둘 수 없고, 국사(國事)를 감독하고 군사를 위무(慰撫)하는 일도 마땅히 염려할 것입니다. 그러나, 원자(元子)는 타고날 때부터 어질고 효성스러우며, 학문은 날로 이루어지니, 마땅히 저위(儲位)에 정(定)하여 여러 사람의 마음을 안정시켜야 합니다.’ 하므로, 내가 이에 힘써 여정(輿情)을 따라, 이달 초6일에 옥책(玉冊)과 금인(金印)을 주어 왕세자(王世子)로 삼았다.
이와 같은 큰 경사로 인하여 마땅히 특수한 은전(恩典)을 펴야 하겠다. 영락(永樂) 2년 8월 초6일 새벽 이전에 모반(謀叛)051) ·대역(大逆)052) 을 한 것, 조부모·부모를 죽인 것, 처첩(妻妾)이 남편을 죽인 것, 노비가 주인을 죽인 것, 고독(蠱毒)·염매(魘魅)한 것, 다만 강도(强盜)를 범한 것, 사람을 모살(謀殺)·고살(故殺)한 것을 제외하고, 이미 발각되었거나 발각되지 않았거나, 이미 결정되었거나 결정되지 않았거나, 죄(罪)의 경중(輕重)을 가리지 않고 모두 용서하여 면제한다. 아아! 모든 너희 중외(中外) 신료는 그 충성을 다하기를 생각하여 원량(元良)의 덕을 함께 돕고, 너희 직책을 서로 닦아, 길이 태평한 기틀을 세우도록 하라."
세자(世子)가 전(箋)을 올려 사은(謝恩)하였다.

<최유경·이지·김영렬·이귀령·민무질·권홍·함부림 등에게 관직을 제수하다>
최유경(崔有慶)으로 판한성부사(判漢城府事)를, 이지(李至)로 판공안부사(判恭安府事)를, 김영렬(金英烈)로 참판승추부사(參判承樞府事)를, 이귀령(李貴齡)으로 판승녕부사(判承寧府事)를, 민무질(閔無疾)로 지의정부사(知議政府事) 겸 좌군 총제(左軍摠制)를, 권홍(權弘)으로 영가군(永嘉君)을, 함부림(咸傅霖)으로 동북면 도순문찰리사(東北面都巡問察理使) 겸 병마 도절제사(兵馬都節制使) 겸 영흥 부윤(永興府尹)을 삼았다.

<세자를 위한 관서인 경승부를 설치하고 사윤·소윤·판관·승·주부 각 1인을 두다>
경승부(敬承府)053) 에 사윤(司尹)·소윤(少尹)·판관(判官)·승(丞)·주부(注簿)를 각각 1원(員)씩 두었으니, 세자의 부(府)이다.

<백관이 세자 책봉을 하례하다>
정전(正殿)에 나아가서 의정부 백관(百官)의 진하(陳賀)를 받았으니, 세자를 봉(封)한 것을 하례한 것이다.

<왜선 1척을 포획한 수군 도지휘사 김영렬 등에게 표리 등을 하사하다>
수군 도지휘사(水軍都指揮使) 김영렬(金英烈)에게 표리(表裏)를 하사하였다. 김영렬이 왜선(倭船) 1척을 잡았는데, 생포한 자가 6명이었다. 첨절제사(僉節制使) 장중기(張仲奇)·윤세진(尹世珍)에게 단자(段子)를 각각 1필씩 하사하였다.

<배나무에 꽃이 피다>
배나무에 꽃이 피었다.

<중외의 경력을 4품관으로 하되 승추부 경력만은 3품관으로 임명하게 하다>
사간원에서 상소(上疏)하였는데, 소는 이러하였다.
"수령관(首領官)의 직임은 친히 문부(文簿)를 잡고 상관에게 품결(稟決)을 받는 것이 그 임무입니다. 의정부의 사인(舍人)과 사평부(司平府)의 경력(經歷)은 모두 4품이나, 각도 감사의 수령관(首領官)은 모두 다 3품이니, 자급(資級)의 높기가 혹은 통정 대부(通政大夫)054) 에 이릅니다. 원하건대, 이제부터 중외(中外)의 경력은 한결같이 의정부 사인의 예에 의하여 아울러 4품으로 제수하소서."
임금이 이를 윤허(允許)하였으되, 군사의 관제[軍官]은 한 위계(位階)가 한 위계에 엄격하도록 하고, 승추부(承樞府) 경력은 통정 대부로 한정하였다.

<임금이 태상전에 조회하다>
임금이 태상전(太上殿)에 조회하였다.

<전보문의 아내 송씨의 노비 상속 문제로 이원굉과 하자종 등을 순금사에 가두다>
전 정당(政堂) 이원굉(李元紘)과 전 전서(典書) 하자종(河自宗)·정목(鄭睦)·송의번(宋義蕃)을 순금사(巡禁司)에 내렸다. 처음에 전보문(全普門)의 처 송씨(宋氏)가 음분(淫奔)하다가 죄를 입게 되어, 그 노비가 모두 속공(屬公)되었었다. 송씨는 나라의 귀성(貴姓)이었으므로, 그 나머지 노비도 또한 많았다. 송씨의 족친(族親)과 송씨 외가인 강씨(姜氏)의 족친이 모두 조정에 가득하였다. 고(故) 판서(判書) 허금(許錦)이 송씨의 양자(養子)라고 칭하고 그 노비를 모두 차지하였다. 국초(國初)에 송씨의 족친은 평양 부원군(平壤府院君) 조준(趙浚)·여흥 부원군(驪興府院君) 민제(閔霽)같은 이었고, 강씨의 족친은 흥안군(興安君) 이제(李濟)·진산 부원군(晉山府院君) 하윤(河崙)·성산군(星山君) 이직(李稷) 등과 같은 이었는데, 사대부 수십 가(家)가 서로 소송하다가 마침내 속공(屬公)되니, 허금(許錦)의 아들 허기(許愭)가 도로 차지하고자 하여 신문고(申聞鼓)를 쳤었다. 임금이 대간(臺諫)과 형조로 하여금 의논하여 결정하게 하였는데, 또한 모두 속공(屬公)하니, 강씨의 족친인 하자종·정목·송의번 등 수십 인이 가전(駕前)에서 상서(上書)하였다. 임금이 본디 그 실정을 알고 있었으므로, 모두 순금사(巡禁司)에 내린 것이다. 하자종 등 수모자(首謀者) 4인은 유배시키고, 이원굉(李元紘)은 추방하였다.

<임금이 인소전에 가서 제사지내고, 상왕전에 헌수하다>
임금이 인소전(仁昭殿)055) 에 친히 제사하고, 드디어 상왕전(上王殿)에 나아가서 헌수(獻壽)하였다.

<이직·조박·이첨·한이 등에게 성균관에서 생도들을 가르치게 하다>
성산군(星山君) 이직(李稷)·평원군(平原君) 조박(趙璞)·전 지의정부사(知議政府事) 이첨(李詹)·전 부윤(府尹) 한이(韓理)·전 계림 부윤(鷄林府尹) 유관(柳觀)·전 승추부 제학(承樞府提學) 이정견(李廷堅)에게 명하여, 날마다 성균관(成均館)에 앉아서 여러 생도(生徒)를 가르치게 하였다.

<오얏나무·살구나무·능금나무에 꽃이 피다>
오얏나무·살구나무·능금나무에 꽃이 피었다.

<인재등용과 행정원의 하부 이양 등을 건의한 사헌부의 상소문>
의정부에 명하여 대간(臺諫)에서 상소(上疏)한 것을 의논하여 아뢰도록 하였다. 사헌부(司憲府)의 상소는 이러하였다.
"1. 전(傳)에 말하기를, ‘어진이를 구(求)하는 데 수고하고, 사람을 얻는 데서 편안하다.’ 하였으니, 이는 인주(人主)가 마땅히 체념(體念)해야 할 바입니다. 진실로 어진 인재(人才)를 뽑아서 여러 관직에 포열(布列)하게 하여 그 성공(成功)을 책임지우면, 일이 거행되지 못할 것이 없고, 여러 가지 일이 이루어질 것입니다. 부서(簿書)·옥송(獄訟) 같은 자질구레한 일에 이르러서는 유사(有司)가 있으니, 인주(人主)가 모두 알 바가 아닙니다. 여러 옥송과 삼가는 일은 문왕(文王)이 감히 알려 하지 않았는데, 이것은 문왕이 성주(成周)의 다스림을 이루게 한 소이(所以)였습니다. 원하건대, 이제부터 《경제육전(經濟六典)》과 본부(本府)의 수판(受判)056) 내(內)에 의하여, 소송자로 하여금 각기 유사(攸司)에 소송하게 하고, 그 대내(大內)에 직접 소지(所志)를 정소(呈訴)하는 것을 일절 금지할 것입니다.
1. 전(傳)에 말하기를, ‘백성은 오로지 나라의 근본이니, 근본이 굳어야 나라가 평안하다.’ 하였습니다. 전하께서 깊이 구중(九重) 궁궐에 거처하면서 단정히 팔짱을 끼고 옷자락을 드리우시니, 초야(草野)의 증민(蒸民)이 추위나 더위나 비를 빌 때 원망하는 정상(情狀)을 어찌 능히 두루 살피겠습니까? 수령(守令)이란 것은 백성을 가까이 하는 직책이므로, 민간의 이해(利害)를 알지 못하는 바가 없습니다. 원하건대, 이제부터 수령으로 하여금 민간의 이해를 캐물어 매양 봄·가을에 감사(監司)에게 보고하게 하여, 그 득실(得失)을 고찰하고서, 하나는 대내(大內)에 신문(申聞)하고, 하나는 도당(都堂)에 보고하고, 하나는 헌사(憲司)에 관문(關文)하게 할 것입니다. 이로 인하여 고찰해서 그 이(利)로운 것은 취하고, 해(害)로운 것은 버리는 것으로 항식(恒式)을 삼으면, 성상의 총명이 넓어져 하정(下情)이 상달(上達)되고, 덕택(德澤)이 흡족하여져 나라의 근본이 편안해질 것입니다.
1. 재내 제군(在內諸君)057) 과 이성 제군(異姓諸君)이 근래 혹은 조회(朝會)하거나 행행(行幸)하는 데에 빠지고, 중국 사신을 영송(迎送)할 때에 이르러서도 호종(扈從)하는 데에 태만합니다. 이제부터 무릇 조회하거나 행행하거나 영송할 때에, 아울러 백관의 예(例)에 따르도록 하는 것으로 성조(盛朝)의 성법(成法)을 삼을 것입니다.
1. 경기(京畿)에서 받드는 바, 사재(司宰)·선공(繕工)·사복(司僕)·유우소(乳牛所)·동서 와요(東西瓦窯) 등의 각사(各司)에 바치는 정탄(正炭)·소목(燒木)·곡초(穀草) 및 모든 수납(輸納)하는 물건을 감사와 수령이 능히 시기에 미치도록 감독해 바치지 못하고서, 농사가 한창 바쁜 때를 당하여 수납하지 못하였다고 칭(稱)하고 엄하게 급히 징수하여 바치므로, 농업을 폐하게 해서 백성들이 자뢰하여 생활하지 못합니다. 원하건대 이제부터 정탄(正炭)·소목(燒木)·곡초(穀草) 및 각사에 바치는 공물은 1년 경비의 수(數)를 도합 계산하여, 반드시 추수한 이후 농사가 시작되기 전에 감독해 바치는 것을 끝내도록 하여서, 전의 폐단을 고칠 것입니다.
1. 작은 나라로서 큰 나라를 섬기는 것은 고금의 공통된 의리입니다. 하물며, 우리 조정은 바닷가 벽지(僻地)에 치우쳐 있어서 어음(語音)이 아주 다르므로, 역관(譯官)으로 인하여 통(通)합니다. 그러므로 사역(司譯)의 직임은 진실로 중요합니다. 근래 사역(司譯)의 학습에 다만 한어(漢語)만을 익혀서 경사(經史)의 학문을 알지 못하여, 중국 사신의 말이 경사(經史)에 미치면, 몽연(懜然)히 알지 못하여 응대하는 데 실수하니, 매우 국가의 수치(羞恥)가 됩니다. 원하건대 이제부터 한어를 잘하고 경학에 밝은 자를 선택하여 훈도관(訓導官)을 삼아, 힘써 후진을 깨우쳐 역어(譯語)에 널리 통하게 하고, 경학(經學)에 상명(詳明)하게 하여, 중국 사신의 뜻을 통하게 할 것입니다.
1. 응봉사(應奉司)에서는 한 나라의 문서를 맡으므로 그 학문하는 선비가 모두 다 속(屬)하지만, 한어(漢語) 이문(吏文)에 이르러서는 오로지 당성(唐誠)058) 만이 맡고 있으니, 만약 하루 아침에 사고라도 있으면, 배우지 못한 사람이 그 직임을 판비(辦備)하기는 어려울 것입니다. 원하건대, 이제부터 문한(文翰)의 선비 가운데 총명하고 박학하며 기예(技藝)가 뛰어난 사람을 뽑아서 미리 이문(吏文)을 익히도록 하여, 타일(他日)의 쓰임에 대비할 것입니다.
1. 근래 화통군(火㷁軍)을 더하여 정할 때, 노비의 많고 적은 것과 나이의 늙고 어린 것을 고찰하지 아니하고, 오로지 전적(田籍)에 의거하여서 이를 더하였으므로, 마땅히 감해야 할 데 더한 것이 있고, 또한 마땅히 더해야 할 데 감한 것이 있으니, 만약 다시 정하지 않는다면, 그 역(役)을 견디지 못하여 유망(流亡)하는 이가 서로 잇달을 것입니다. 빌건대 각도의 관찰사로 하여금 각사(各司)·각관(各官)의 노비 천적(奴婢賤籍)을 상세히 고찰하게 하여, 15세 이상 50세 이하의 나이와 명수(名數)를 갖추 기록해 정보(呈報)하게 하고, 도당(都堂)에서 다시 상정(詳定)을 더하여 화통(火㷁)의 역(役)을 완전하게 할 것입니다.
1. 침장고(沈藏庫)059) 의 제거(提擧)·별좌(別坐)·향상(向上)·별감(別監)은 맡은 바 임무가 실로 번극(繁劇)하므로, 매양 세말(歲末)을 당할 때마다 모조리 거관(去官)시켜 그 노고에 대해 상을 주니, 진실로 선비를 권장하는 아름다운 뜻입니다. 그러나 그 직임이 다만 1년 내에만 있으니, 이 때문에 생각이 다음해의 임무에 미치지 못하여, 각색 채종(菜種)을 때 맞추어 거두지 아니하고, 밭에 거름을 주거나 소를 키우는 일에도 주의하지 않습니다. 그리고 밭갈고 씨뿌리는 때에 미쳐 반드시 채종(菜種)의 값을 하나같이 지급해야 하니, 이 때문에 채종이 다하고 경우(耕牛)가 야위어지며, 밭에 거름주는 데 때를 맞추지 못하여 밭이 기름지지 못합니다. 이것은 다름이 아니라, 이러한 관직에 있는 자가 이를 준비하는 데 성의가 없는 까닭입니다. 원하건대 이제부터 제거·별좌·향상·별감의 각 자리는 1인이 거관(去官)하면 1인은 그대로 둘 것입니다. 이렇게 하면, 관(官)을 비워 두고 직무를 폐하는 잘못은 없을 것입니다. 또 제조(提調)로 하여금 때때로 고찰하여 그 태만한 것을 징치(懲治)하게 할 것입니다. 동서 와요(東西瓦窯)의 판관(判官)도 또한 이 예(例)에 준하여 일시에 거관하지 말게 할 것입니다."
의정부에서 의논하니, 모두 헌부(憲府)에서 신문(申聞)한 것과 같았다.
"1. 《문공가례(文公家禮)》에 이르기를, ‘몸이 주혼(主婚)하는 데 미치는 자는 기복(朞服)이 없는 상(喪)에서는 혼인을 이룰 수 있다.’ 하였으나, 우리 조정의 사대부 집에서는 몸이 주혼(主婚)에 미치는 자가 비록 최질(衰絰) 중에 있더라도, 혹은 혼가(婚嫁)를 허락하고 혼인을 이루는 일이 있으니, 오로지 고례(古禮)에 어긋날 뿐만 아니라, 풍속이 경박해지는 것도 이보다 심한 것이 없습니다. 원하건대 이제부터 사대부 가운데 혼인하는 집은 모두 《문공가례(文公家禮)》를 본받게 하고, 어기는 자는 엄격히 다스릴 것입니다."
의정부에서 의논하여, 부모의 상(喪) 3년 내와 기년(朞年)의 상(喪) 1백 일 내에서는 혼가를 금지하고, 기복이 있는 상에서는 주혼자(主婚者)를 물금(勿禁)하게 하였다.

<인재 등용방법의 개선 및 양민원의 설치 등을 건의한 상소문>
사간원(司諫院)에서 상소(上疏)하였다.
"1. 오부 교수관(五部敎授官)은 경전(經典)에 능통하고 순근(醇謹)한 선비를 골라 제수해서 교양(敎養)하고, 생도(生徒) 가운데 《효경(孝經)》·《소학(小學)》·사서(四書)·《문공가례(文公家禮)》에 능통한 자는 《소학(小學)》을 올리고, 성균 정록소(成均正錄所)로 하여금 힘써 교양(敎養)을 더하게 할 것입니다. 삼경(三經) 이상에 능통하고 효제(孝悌)·근후(謹厚)한 이는 감시(監試)에 나가는 것을 허락하고 성균관(成均館)에 올릴 것입니다. 오경(五經)과 《통감(通鑑)》에 능통하고 덕행(德行)이 드러나 알려진 자를 골라 또한 부시(赴試)를 허락하고, 경박하고 근신하지 아니하는 무리는 비록 재주와 학식이 다른 사람보다 뛰어나더라도 물리치고 받아들이지 아니할 것입니다. 성명(姓名)을 기록할 때에는 반드시 그 부형(父兄)이나 친척이나 친우로 하여금 그 실제 덕행(德行)을 기록하여 유사(有司)에 고(告)하게 하고, 유사(有司)가 그 시험에 합격한 자의 덕행과 보거인(保擧人)의 직명(職名)을 헌사(憲司)에 보내어, 헌사에서 장부에 기록하여 갈무리해 두었다가, 다른날 시험에 합격한 생도(生徒) 가운데 근신하지 아니하는 죄를 범하는 자가 있으면, 보거(保擧)한 사람도 아울러 죄주게 하여, 길이 항식(恒式)을 삼을 것입니다. 외방(外方)의 주(州)·현(縣)의 향교(鄕校)에서도 또한 경전(經典)에 능통하고 노성(老成)한 선비를 골라 교수(敎授)에 충당하고, 수령(守令)으로 하여금 그 부지런하고 태만한 것을 고찰하게 할 것입니다. 수령이 여가에 하는 일이라 하여 힘써 양성(養成)을 더하지 않는 자는 감사가 즉시 견책하고, 수령을 포폄(褒貶)할 때 생도를 인재로 성취시킨 유무(有無)와 다소(多少)를 수령의 이름 아래 아울러 기재할 것입니다. 그 감시(監試)와 향시(鄕試)에 나가는 자는 한결같이 윗 항목의 조건을 준수하게 할 것입니다.
옛날 한(漢)나라 명제(明帝)가 벽옹(辟雍)060) 에 임어(臨御)하여 노인에게 배례(拜禮)하고, 당(唐)나라 태종(太宗)이 친히 국학(國學)에 나아가 몸소 아랫사람에게 행례(行禮)하여 학교(學校)를 숭상하니, 기문(期門)061) ·우림(羽林)062) 의 선비가 모두 다 글을 읽고, 고창(高昌)063) 과 토번(吐蕃)064) 의 추장이 아들을 보내어 입학하여, 유풍(儒風)이 크게 변하고 사습(士習)이 바야흐로 새로워져, 영평(永平)065) 의 정치와 정관(貞觀)066) 의 정치를 이룩하였습니다. 지금 전하께서는 만기(萬機)의 여가에 한두 유신(儒臣)과 더불어 부지런히 강론하여, 일찍이 조금도 해이(解弛)하지 않고 혹은 밤중에까지 이르시니, 그 학문을 좋아하고 도학(道學)을 즐기시는 아름다움이 진실로 전대(前代)에 부끄러울 것이 없습니다. 원하건대, 친히 국학(國學)에 나가셔서 기로(耆老) 유신(儒臣)을 맞아 예(禮)하고 도의(道義)를 강명(講明)하시면, 거의 중외 인민(中外人民)들이 우러러보고서 감동 흠모하여 미연(靡然)히 뒤따를 것이요, 덕을 이루고 재예(才藝)에 통달한 선비가 울연(蔚然)히 세상에 쓰이게 될 것입니다."
의정부에서 의논하였다.
"감시(監試)는 초학(初學)의 무리를 권장하기 위한 것이므로, 고려에서는 십운시(十韻詩)로 시험하였고, 그 동당(東堂)에서 일경(一經)에 통달한 자에게 부시(赴試)하는 것을 허락하였습니다. 지금 만약 반드시 삼경(三經)에 능통한 자에게 감시에 나가는 것을 허락한다면, 오로지 학문을 권장하는 뜻에 어긋날 뿐만 아니라, 문무 자제(文武子弟)도 모두 문과(文科)의 어려운 것을 꺼려, 글을 읽고 부시(赴試)할 자는 드물어질 것입니다. 그 부시(赴試)하여 성명(姓名)을 기록할 때에는 부형(父兄)이나 친척이나 친우로 하여금 그 실제 덕행(德行)을 기록하여 유사(有司)에 고(告)하게 하고, 뒤에 만약 범죄하는 바가 있어 보거(保擧)한 자를 아울러 죄준다면, 사람들이 모두 문과(文科)에 견디지 못하여, 장차 문학(文學)을 폐절(廢絶)하게 만들 것입니다. 그 경박하고 근신하지 아니하는 무리를, 비록 재주와 학문이 다른 사람보다 뛰어나더라도 배척하고 받아들이지 아니한다면, 대저 성기(性氣)가 가볍고 쾌활한 자가 학문을 능히 통(通)해도, 미치고 고집스러운 선비를 성문(聖門)에서 취하게 됩니다. 만약 사람이 다 함께 아는바 경박하고 근신하지 않는 자라면 배척할 수 있으나, 그 재주를 시기하는 무리가 문학(文學)에 능히 통하는 자를 경박하다고 일컫고 배척한다면, 장차 현자(賢者)를 상실하고 재사(才士)를 폐색(蔽塞)하는 데 이르게 될 것이니, 그 폐단이 작지 않을 것입니다. 이 세 가지 조목 외에는 아울러 신문(申聞)한 바와 같이 하는 것이 어떠하겠습니까?"
"1. 선유(先儒)가 말하기를, ‘재주와 덕이 겸전(兼全)하면 이를 성인(聖人)이라 이르고, 재주와 덕이 아울러 없으면 이를 우인(愚人)이라 이르며, 덕이 재주보다 나으면 이를 군자(君子)라 이르고, 재주가 덕보다 나으면 이를 소인(小人)이라 이른다.’ 하였으니, 무릇 사람을 취하는 방법에 그 소인을 얻는 것보다 우인(愚人)을 얻는 것이 낫다는 것은, 소인이 재주를 끼고 나쁜 짓을 할까 깊이 두려워하는 까닭입니다. 신 등이 가만히 보건대, 근래 사람을 쓰는 데 오로지 재화(才華)만 숭상하고 그 덕행(德行)은 다시 고찰하지 않으니, 사람의 어질고 어질지 않은 것을 논의하는 자가 반드시 재기(才器)를 일컫기는 하나, 덕행과 도덕과 학예(學藝)의 말은 결코 들리지 않습니다. 이로 말미암아 선비 된 자는 부서 기회(簿書期會)067) 의 재능과 응대하는 것을 민첩하게 하는 기교로, 명예를 취(取)하는 것을 구하는 데 힘쓰나, 효제(孝悌)·충신(忠信)하는 데 이르면 어떻게 하는 일인지도 알지 못합니다. 부박(浮薄)하는 기풍이 이로 말미암아 이루어지고, 다투고 헐뜯는 습속이 이에서 심해집니다. 대저 옛사람은 근후(謹厚)하고 온화(溫和)한 행실을 부지런하게 하고, 사람을 가르치는 교육을 느리게 하였으니, 이것으로 본다면 근후하고 온화한 것을 부지런히 하는 것이 가합니다. 사람을 가르치는 것을 느리게 하면 당세(當世)에는 죄인이겠지만, 그러나 오히려 이것을 귀하게 여겼던 것은, 모든 일을 빨리 하고자 하면 반드시 차오(差誤)하고 실당(失當)하는 데 이르러서, 다시 구제하기가 불가(不可)하기 때문이 아니겠습니까? 원하건대 이제부터 사람을 쓰는 것은 오로지 온량(溫良)하고 근후하며 재주와 덕행이 닦아져 드러난 자를 취할 것이요, 그 인륜(人倫)의 도리에 불친 불목(不親不睦)한 자는 비록 절륜 고세(絶倫高世)의 재주가 있더라도 초야에 내쳐 물리치고, 조정에 치열(齒列)하지 못하게 하여, 풍속을 후하게 할 것입니다."
의정부에서 의논하였다.
"아비가 자애로운데 아들이 불효하고, 형이 우애로운데 아우가 불순한 것은 마땅히 불친 불목(不親不睦)의 형(刑)을 가하여야 합니다. 부모의 미워하고 사랑하는 것이 혹은 치우치는 바가 있을 수 있고, 형제(兄弟)가 어질고 불초(不肖)함이 혹은 아주 다를 바가 있을 수 있고, 사람이 헐뜯고 칭찬하는 것이 혹은 사리에 부당할 수 있으니, 만약 정유(情由)를 궁구(窮究)하지 아니하고 아울러 모두 내쳐 물리친다면, 고재(高才)가 버림을 받게 되어 원통하고 억울한 것을 면하지 못할까 두렵습니다. 실상을 캐물어서 내쳐 물리치는 것이 어떠하겠습니까?"
"1. 《서경(書經)》에 말하기를, ‘관직은 갖추지 않아도 오직 적합한 자라야 한다.’ 하였으니, 관작(官爵)이 악덕(惡德)한 이에게 미치지 아니하고, 어진이에게 미쳐야 합니다. 전(傳)에 말하기를, ‘관직을 베풀고 관리를 두는 것은 백성을 위한 것이다.’ 하였으니, 그렇다면 관부(官府)를 설치하고 직임을 나눈 것은 사람을 귀하게 하려는 것이 아니라, 인재를 등용하여 천위(天位)를 같이 하고 천공(天工)068) 을 대신하게 하기 위한 것입니다. 지금 부유한 집 자제(子弟)가 더벅머리 어린아이 때부터 이미 현달(顯達)하게 제수(除授)를 받으니, 어찌 민사(民事)의 간난(艱難)을 알겠으며, 치체(治體)의 완급(緩急)을 알겠습니까? 그러나, 또한 어린 더벅머리의 무식한 무리나 용속(庸俗)하고 미천(微賤)한 무리가 육관(六官)의 관원으로 간혹 끼이게 되는 것을 용납한다면, 그 천위(天位)를 함께 하여 천공(天工)을 대신한다는 뜻에 어떠하겠습니까? 원하건대 이제부터 비록 공신(功臣)과 종친의 후손이라 하더라도 나이가 성년이 되지 못한 자는 아울러 모조리 정파(停罷)하고, 그 나이가 성장하여 책을 읽어 재기(才器)를 이룩하기를 기다린 뒤에, 재주를 헤아려 직임을 제수하고, 그 어리석고 둔하며 용렬하고 천한 무리에게 조정의 관직을 허락하지 아니하여, 천작(天爵)을 높이고 현재(賢才)를 우대할 것입니다."
의정부에서 의논하였다.
"위의 조목은, 아울러 신문(申聞)한 바와 같이 하는 것이 어떠하겠습니까?"
"1. 환(鱞)·과(寡)·고(孤)·독(獨)은 우리 백성들 가운데 가장 곤란하고 고(告)할 데가 없는 자들입니다. 선왕(先王)이 정사를 일으켜 인정(仁政)을 베풀 때 반드시 이들 4자(者)를 먼저 하였습니다. 그러므로, 한(漢)나라 문제(文帝)가 즉위하던 원년에 곤궁한 이를 진휼하고, 노인을 물어 폐백(幣帛)을 하사하였습니다. 이것은 사민(斯民)을 진휼하여 기르는 것이 왕정(王政)의 선무(先務)인 것을 안 것입니다. 이제 전하께서 중외(中外)에 의창(義倉)을 설치하여 인민을 진휼하시고, 흉년을 만나면 사신을 보내서 창고를 열어 굶주리는 백성들을 먹여 기르시니, 인정(仁政)을 베푸심이 지극하십니다. 원하건대 이제부터 경중(京中)과 여러 군(郡)에 양민원(養民院)을 설치하여, 백성 가운데 늙어 아내가 없거나, 남편이 없고 아들이 없거나, 어려서 아비가 없는 무리와, 옆에 의지하여 살아갈 만한 친척이 없는 사람들을 모두 원(院)에 모아, 사람을 헤아려 쌀과 베[布]를 주어서, 이들로 하여금 스스로 자라고 스스로 살아가게 하고, 그 죽음에 미쳐서는 들에 뼈가 드러나지 말게 하며, 어려서 아비가 없는 자는 나이가 장성하기를 기다려 농장에 내보낼 것입니다."
의정부에서 의논하였다.
"국용(國用)은 한정이 있는데 궁핍한 백성은 한정이 없으니, 이로 인하여 국용이 다 없어질 뿐만 아니라, 궁핍한 백성도 또한 양민원(養民院)에 먹는 것을 의지하게 될 것이므로, 농사일에 힘쓰지 아니할 것입니다."
"1. 수령(守令)은 백성을 가까이 하는 직임이니, 백성의 휴척(休戚)이 매여 있습니다. 그러므로, 한(漢)나라 광무제(光武帝)는 말하기를,069) ‘낭관(郞官)은 위로 열수(列宿)에 응하고, 나가서는 백리(百里)를 다스리니, 진실로 적당한 사람이 아니면 백성이 이 앙화(殃禍)를 받는다.’ 하였습니다. 신 등이 가만히 보건대, 근래 수령은 많이 보거(保擧)하는 데에서 나오므로, 권문(權門)에서 청탁하는 무리나 길거리의 용렬한 무리가 간혹 서로 섞여 포열(布列)하고 있습니다. 그러나, 감사가 전최(殿最)를 잘못하여, 전(殿)의 첫머리[殿序]070) 에 있는 자도 견책을 하였다는 말을 듣지 못했으니, 죄가 거주(擧主)에게 미치는 법이 땅에 떨어져 행해지지 못하는 것입니다. 이제부터 마땅히 경술(經術)071) 이 있고 의리에 밝으며, 일찍이 이직(吏職)을 경험하고 정사(政事)에 통달한 자를 골라서, 재주를 헤아려 직임을 제수하고, 그 배우지 못하고 경술(經術)이 없으며, 어려서 일을 경험하지 못한 자나, 출신이 서리(胥吏)인 자는 함부로 직임을 받는 것을 허락하지 말 것입니다. 감사로 하여금 포폄(褒貶)하여 계문(啓聞)하고 헌사(憲司)에 이문(移文)하게 하면, 헌사에서는 즉시 견책하되, 먼저 거주(擧主)에게 죄줄 것입니다. 원하건대 당(唐)나라 태종(太宗)이 당인홍(黨仁弘)에게 한 것 같이, 비록 지친(至親)이라 하더라도 사유(赦宥)하지 아니하면, 요행을 바라는 무리가 모람되게 사진(仕進)할 수 없을 것입니다."
의정부에서 의논하였다.
"사람의 어질고 어질지 못함은 출신에 관계되지는 아니합니다. 대저 이서(吏胥) 출신이라 하여 수령에 제수하지 아니하면, 나라에서 사람을 쓰는 도리에 어긋남이 있습니다. 그 재능이 있는 자를 골라서 임용할 것입니다."
"1. 감사의 직임은 중대합니다. 수령의 어질고 어질지 못한 것과 장수의 선하고 악한 것과 민생(民生)의 편안하고 근심되는 것과 법령의 폐지되고 시행되는 것이 한 몸에 모두 관계되니, 그 가운데서 한 가지라도 중정(中正)을 잃게 되면, 만 가지 일이 차오(差誤)됩니다. 그 맡은 바가 어찌 중대하지 아니하겠습니까? 신 등이 가만히 생각하건대, 감사의 직임에는 명예를 바라고 권세에 아부하거나, 이익을 따지는 데 너무 세세하거나, 용렬하고 우매하거나, 강퍅(剛愎)하고 교만하며 사치하는 무리는 심히 꺼리는 것입니다. 무릇 용렬하고 우매하면 시정(施政)을 베푸는 데 어둡고, 강퍅하면 행동거지에 잘못되고, 교만하고 사치하면 세궁민(細窮民)이 친근할 수 없어, 하정(下情)이 상달(上達)되지 못하고, 명예를 바라고 권세에 아부하면 공리(功利)에 급해서 공도(公道)를 폐하게 됩니다. 대저 이익을 따지는 데 너무 세세히 하는 것은, 상홍양(桑弘羊)072) 과 공근(孔僅)073) 의 무리가 한(漢)나라 무제(武帝)를 섬기면서 인민을 곤고(困苦)하게 한 술법이니, 성조(盛朝)에서 교화(敎化)를 돈독하게 하고 민생을 편의하게 하는 도리가 아닙니다. 전(傳)에 말하기를, ‘취렴(聚斂)하는 신하를 가지는 것보다는 차라리 도적질하는 신하를 가질 것이다.’ 하였으니, 이것은 이를 이른 것입니다.
이 때문에 수령의 전최(殿最)가 간혹 권세의 위협에 압박되고, 혹은 노관(路館)의 수즙(修葺)과 황폐(荒廢)에서 나오며, 부서 기회(簿書期會)를 파격하게 하는 것이 있거나, 뜬소문과 비방하는 말을 간혹 믿게 되니, 그 포장(褒奬)을 받는 자는 대개 간교(姦巧)하고 민첩한 무리가 많고 고요하게 자리를 지키고 어진 정치를 베푸는 관리나, 세상을 널리 구제하는 사명을 책임지는 인물은 달수를 따져 계산하니, 재주 있는 자가 도리어 전(殿)의 첫머리에 있게 됩니다. 출척(黜陟)에 있어 옳고 그른 도리가 어디에 있습니까? 원하건대 이제부터 대신(大臣)과 삼부(三府)와 더불어 강명(剛明)·정대(正大)하고 관후(寬厚)한 신하를 의논하여 골라서, 대간(臺諫)과 육조(六曹)에게 가부(可否)를 유시(諭示)하여 물은 뒤에 여러 도(道)에 나누어 보내되, 자주 바꾸어 보내지 말고, 그 정치(政治)의 공적(功績)을 책임지울 것이요, 간혹 사정(私情)에 따라서 출척(黜陟)의 임무를 밝게 하지 못하는 자가 있으면, 헌사(憲司)에서 탄핵(彈劾)하고 규찰(糾察)하기를 엄히 하여 전최(殿最)의 법을 밝히도록 할 것입니다."
의정부에서 의논하였다.
"대간(臺諫)으로 하여금 후보자를 천거하게 해서 임명하여 보낼 것입니다."
임금이 모두 이를 윤허하였다.

<조회 때마다 3부의 2품 이상 관원이 업무 보고하는 것을 항식으로 삼다>
명하여 삼부(三府)의 2품 이상 각각 1원(員)이 조회 때마다 예궐(詣闕)하여 계사(啓事)하는 것으로 항식(恒式)을 삼도록 하였다.

<사간원에서 박만·임순례 등을 사형에 처하도록 청하는 상소를 올리다>
사간원(司諫院)에서 상소하여 박만(朴蔓)·임순례(任純禮)와 장사정(張思靖)을 베기를 청하였으나, 윤허하지 아니하였다. 상소는 대략 이러하였다.
"노국(魯國)이 형벌을 잃으니, 서리가 내려도 풀이 죽지 않았으므로, 큰 죄를 용서한 것을 《춘추(春秋)》에서 기롱(譏弄)하였습니다. 무릇 조사의(趙思義)의 난에 관여한 자는 모두 복주(伏誅)되었습니다. 박만·임순례는 인신(印信)을 맡아 병사를 징발하던 자들인데, 도리어 형(刑)에 처하지 않고 외방에 유배하여 내쫓았다가, 이제 이미 사유(赦宥)를 입었습니다. 화성군(花城君) 장사정은 지난해 도성의 길거리에서 살인하였고, 지금 또 마음대로 사람을 살해하였으니, 그 죄가 중하여 용서할 수 없습니다. 모두 유사(攸司)로 하여금 그 죄를 밝게 바루도록 하소서."

<강원도 평강현에 우박이 내리다>
강원도 평강현(平康縣)에 우박이 5치 가량 내려, 홍안(鴻雁)이 죽었다.

<전 참찬문하부사 김주의 졸기>
전 참찬문하부사(參贊門下府事) 김주(金湊)가 졸(卒)하니, 정조(停朝)하기를 3일 동안 하였다.

<의정부에서 노비 문제에 대한 사헌부의 상소를 의논하다>
의정부에 명하여 헌부(憲府)에서 상소한 노비(奴婢)의 일을 의논하여 아뢰도록 하였다. 사헌부의 상소는 이러하였다.
"노비의 쟁송(爭訟)에는 이미 기한이 있는 것은 없습니다. 원하건대, 유사(攸司)로 하여금 그 시비(是非)를 가리게 하여 새로 공문(公文) 1통을 만들어 각기 본주(本主)에게 주고, 그 구문서(舊文書)는 일체 모두 불태워 없애도록 하소서."
의정부에 내려 삼부(三府)와 종친·기로(耆老)들로 하여금 상량하고 의논하여 아뢰도록 하였다. 부원군(府院君) 민제(閔霽)·하윤(河崙), 정승 조준(趙浚)·이서(李舒)와 양부(兩府)의 기구 대신(耆舊大臣)들이 모두 가하다고 하였으나, 오로지 성석린(成石璘) 등 5인만은 불가하다고 하였다. 하윤이 천천히 말하였다.
"오결(誤決)을 소송하는 것과 거집(據執)074) 하고 쟁송(爭訟)하는 것을 세분한 뒤에 새로 공문을 만들어 나누어 주는 것이 마땅합니다."

<가관종사법을 정하다. 벼슬 시작하는 나이를 18세로 하다>
의정부에서 공신과 종친의 후손이 가관(加冠)하고 종사(從仕)하는 법(法)을 세우기를 청하였다. 정부의 소(疏)는 이러하였다.
"사간원에서 수판(受判)한 내(內)의 한 조목에, ‘지금 부유한 집의 자제(子弟)가 더벅머리 어린아이 때부터 이미 현달(顯達)하게 제수를 받게 되니, 어찌 민사(民事)의 간난(艱難)을 알겠으며, 어찌 치체(治體)의 완급(緩急)을 알겠습니까? 원하건대 이제부터 공신과 종친의 후손 가운데 나이가 성년이 되지 아니한 자는 아울러 모조리 정파(停罷)하고, 그 나이가 장성하여 글을 읽어 재기(才器)를 이룩하기를 기다린 뒤에, 재주를 헤아려 직임을 제수하소서.’하였고, 이달 23일에 지신사(知申事) 박석명(朴錫命)이 왕지(王旨)를 받들어 전(傳)하기를, ‘고례(古禮)에는 20세에 관례(冠禮)하였고, 《문공가례(文公家禮)》에는 15세에 관례하였는데, 지금 자제(子弟)의 종사(從仕)하는 나이는 16,7세 이상이니, 상량하고 의논하여 신문(申聞)하도록 하라.’하였습니다. 본부(本府)에서 의논하니, ‘옛날에는 20세에 관례(冠禮)하고 30세에 장가들며, 40세에 벼슬에 나간다고 하였습니다. 대저 사람의 도리는 고금(古今)에 시의(時宜)가 다르니, 후세의 사람은 관례·혼인·종사(從仕)를 모두 2,30세에 하였습니다. 관례는 《문공가례》에 의하여 15세에 하고, 종사(從仕)는 고금을 참작하여 18세 때에 입사(入仕)하도록 허락하고, 그 어리석고 게을러서 배우지 아니하는 자는 그 학문(學問)이 예의(禮義)를 알 만하기를 기다린 뒤에 입사(入仕)하는 것을 허락하자.’고 하였습니다."
임금이 이를 윤허(允許)하였다.

<세자가 한양의 종묘에 배알하다. 각사에서 1인씩 수종하다>
세자에게 명하여 한경(漢京)에서 종묘에 배알(拜謁)하게 하니, 각사(各司)에서 1원(員)씩 이를 수종(隨從)하였다.

<사슴이 성중에 들어오다>
사슴이 성중(城中)에 들어왔다.

<각사에서 관원 1명씩을 뽑아 신도의 관청을 수리하게 하다>
각사(各司)의 1원(員)씩을 한경에 나누어 보내 관사(官舍)를 수즙(修葺)하였다.

<태백성이 심성을 범하다>
태백성(太白星)이 심성(心星)을 범하였다.

<응양위에 처음으로 네 패로 나누어 번을 서다>
비로소 응양위(鷹揚衛)에 4번(番)을 두었다.

<한량관에 지급한 토지에 관한 교지>
처음에 임금이 지신사(知申事) 박석명(朴錫命)에게 명하여 전지(傳旨)하였다.
"《경제육전(經濟六典)》의 한 조목 내(內)에, ‘한량관(閑良官)은 부모의 상장(喪葬)·질병(疾病)을 제외하고, 까닭 없이 삼군부(三軍府)의 숙위(宿衛)에 만 1백일 동안 나오지 아니하는 자는, 그가 받은 전지(田地)를 다른 사람에게 진고(陳告)하여 과수(科受)하도록 허락한다.’하였는데, 수전패(受田牌)075) 와 무수전패(無受田牌)076) 를 혁파하고, 성중 애마(成衆愛馬)인 사람 가운데 각기 원하는 바에 따라, 그 강장(强壯)하여 가히 벼슬할 수 있는 자나, 한량 자제(閑良子弟) 가운데 입사(入仕)하기를 자원하는 자를 골라, 고려의 성중 애마(成衆愛馬)의 예에 의하여 4번(番)으로 나누어 그 액수(額數)를 정하고, 성중 애마의 명호(名號)와 각 품(品) 도목(都目)·천전(遷轉)·거관(去官)의 법은 주장관(主掌官)이 계문(啓聞)하라. 그 중에 연로하거나 병이 심한 사람 등은 모두 향리(鄕里)로 방환(放還)하여 그 직업에 편안하게 하고, 받은 바 전지는 환수(還收)하지 말도록 하라."

