태종실록6권, 태종 3년 8월

<강원도 조전 병마사로 떠나는 신유정에게 구마 1필과 궁시를 하사>
신유정(辛有定)에게 구마(廐馬) 한 필과 궁시(弓矢)를 내려 주니, 유정이 대궐에 나와 하직하였다. 임금이 말하기를,
"사람들이 모두 경(卿)더러 가볍고 조급하다 하는데, 이것은 장수(將帥)가 크게 경계하여야 할 일이다. 경은 나의 말을 듣고 삼가[愼]서 가볍게 나가지 말라. 비록 성공(成功)하려고 하는 것이지마는, 혹시 해(害)를 당하게 된다."
하니, 유정이 대답하기를,
"적(敵)에 임(臨)하였을 때에, 사졸(士卒)들이 지체하고 흩어져서 형세가 궁하고 일이 급하면 어느 겨를에 돌아보고 생각하겠습니까? 그러므로 가끔 몸을 잊고 돌격 하는 것입니다."
하였다. 임금이 다시 당부하기를,
"내 말을 소홀히 여기지 말라."
하고, 음식을 먹었다.

<강원도 조전 병마사로 떠나는 신유정에게 구마 1필과 궁시를 하사>
신유정(辛有定)에게 구마(廐馬) 한 필과 궁시(弓矢)를 내려 주니, 유정이 대궐에 나와 하직하였다. 임금이 말하기를,
"사람들이 모두 경(卿)더러 가볍고 조급하다 하는데, 이것은 장수(將帥)가 크게 경계하여야 할 일이다. 경은 나의 말을 듣고 삼가[愼]서 가볍게 나가지 말라. 비록 성공(成功)하려고 하는 것이지마는, 혹시 해(害)를 당하게 된다."
하니, 유정이 대답하기를,
"적(敵)에 임(臨)하였을 때에, 사졸(士卒)들이 지체하고 흩어져서 형세가 궁하고 일이 급하면 어느 겨를에 돌아보고 생각하겠습니까? 그러므로 가끔 몸을 잊고 돌격 하는 것입니다."
하였다. 임금이 다시 당부하기를,
"내 말을 소홀히 여기지 말라."
하고, 음식을 먹었다.

<익안 대군 이방의를 문병하다. 이화·이천우·이저 등이 참석>
익안 대군(益安大君) 이방의(李芳毅)의 집에 거둥하여 문병하니, 이방의가 부축되어 나와 꿇어앉아서 울었다. 임금도 또한 눈물을 흘리고, 안마(鞍馬)와 매[鷹子]를 내려주었다. 인하여 시병(侍病)하는 환자(宦者)·반인(伴人)·비복(婢僕)에게 포물(布物)을 차등 있게 내려주고 모정(茅亭)에 올라 잔치를 베푸니, 의안 대군(義安大君) 이화(李和)·완산군(完山君) 천우(天祐)·찬성사(贊成事) 이저(李佇) 등이 시연(侍宴)하였다. 이방의(李芳毅)가 초췌하여 힘이 없으므로 앉고 서는 것을 자유로이 하지 못하였다. 사람에게 부축되어 일어나서 침석(枕席)에 기대앉으니, 임금이 탄식하여 말하기를,
"형(兄)의 병이 너무 심하여 초췌하기가 이와 같으니, 내가 일찍이 와서 뵙지 못한 것을 깊이 후회합니다."
하고, 또 울었다. 이방의에게 묻기를,
"형이 오래 앉아 계시면 수고로움이 심할까 염려되오니 돌아가려고 합니다."
하였다. 이방의가 말하기를,
"전하의 거둥이 쉽지 못하고, 신도 또한 병이 심하여 대궐에 나갈 수 없습니다. 오늘 병을 무릅쓰고 앉았으니, 원컨대 신이 취(醉)하여 눕는 것을 보신 뒤에 돌아가소서."
하였다. 임금이 이에 그대로 머물러 있었다. 해가 질 무렵에 이방의가 부축되어 서서 춤을 추니, 임금도 또한 일어나서 춤을 추었다.

<선공 소감 김계란을 낙산사에 보내 기양 도량을 베풀다>
선공 소감(繕工少監) 김계란(金桂欄)을 낙산사(洛山寺)에 보내어 도량(道場)을 베풀었으니, 재이(災異)를 없애기 위하여 빈 것이다.

<경차관을 각도에 보내 농사 피해상황을 조사하게 하다>
경차관(敬差官)을 각도(各道)에 나누어 보내어 전지(田地)의 손실을 조사하게 하였으니, 되도록 적게 거두어 백성에게 후하게 하려고 함이었다.

<왜선 8척이 장기의 변경을 침범하다>
왜선(倭船) 8척이 장기(長鬐)의 변경을 침범하였다.

<경상도 고성의 박도·번계포 등지에 열흘 동안 적조현상이 있다>
경상도 고성(固城)의 박도(樸島)·번계포(樊溪浦)·쌍봉포(雙峰浦)·가배량(加背梁)·양지포(陽知浦)·오비포(吾非浦)·광포(廣浦)·추포(楸浦)의 물이 황흑색(黃黑色)으로 변하여, 고기가 많이 죽고, 취기(臭氣)가 있었는데, 열흘 만에 그치었다.

<개인의 매사냥을 금하다>
사사로운 매사냥을 금하였다.

<사간원에서 경상·전라도의 조세를 면제해 줄 것을 건의하다>
사간원(司諫院)에서 상소하여 경상·전라 두 도의 전조(田租)를 면제하여 줄 것을 청하였다. 소(疏)의 대략은 이러하였다.
"지난해에 경차관(敬差官)을 각도(各道)에 보내어 전지(田地)의 풍흉(豐凶)을 조사 하였으니, 본래 백성을 넉넉하게 하려고 한 것이었습니다. 경차관이 돌아다니며 고루 보지 못하고 수령(守令)을 시키고, 수령은 경차관의 영(令)을 두려워하여, 백성은 야위게 하고 나라는 살찌게 하였습니다. 그런데 금년에 또 경차관을 보내었으니, 백성이 반드시 생업을 편안히 하지 못할 것입니다. 금년 4월에 경상도에 서리가 내렸고, 또 이른 가뭄[早旱]과 늦은 홍수[晩水]가 있었으며, 전라도에도 역시 수한(水旱)이 그러하여, 두 도(道)의 군현(郡縣)에 완전히 실농(失農)한 자가 많사오니, 마땅히 그 조세(租稅)를 면제하고 공신전(功臣田)과 사사전(寺社田)의 소출로써 그 수량에 충당하소서."
이튿날 임금이 사간원(司諫院)의 장무(掌務)를 불러 명령하였다.
"어제의 상소(上疏)에 있어, 만일 여러 해 동안 흉년이 들고, 혹시 부득이한 대사(大事)가 있다면, 공신전(功臣田)과 사사전(寺社田)의 전조(田租)를 거두어 흉년으로 인한 손실된 수량을 충당하는 것이 옳지마는, 그렇지 않으면 불가하다. 경차관이 그 책임을 삼가[謹]지 못하면 관찰사로 하여금 고찰하게 하라."

<태백성이 낮에 보이다>
태백성(太白星)이 낮에 보이었다.

<태상전에 문안하고 헌수하다. 이화·심종·이저 등이 시연하다>
임금이 태상전(太上殿)에 조회하고 헌수(獻壽)하니, 의안 대군 이화(李和)·청원군(靑原君) 심종(沈淙)·상당군(上黨君) 이저(李佇) 등이 시연(侍宴)하였다.
임금이 처음에 이르렀더니, 시자(侍者)가 나와서 말하기를,
"양청(涼廳)에서 불경(佛經)을 보시고 있으므로, 술과 고기를 드시지 않습니다."
하였다. 임금이 태상왕께서 술과 고기를 드리는 것을 싫어할까 두려워하여, 먼저 소찬(素饌)을 드리고 다음에 육선(肉膳)을 드리니, 태상왕이 허락하였다. 임금이 기뻐하여 여러가지 풍악을 들여와서 연주케 하였다. 매우 즐거워서 태상왕과 주상이 모두 취하여 일어나서 춤을 추었다. 한참 뒤에 잔치가 장차 끝나려고 하니, 태상왕이 호상(胡床)에 걸터앉아 잔을 잡고, 임금을 불러 앞으로 나오게 하여 마시게 하였다. 임금이 추창(趨蹌)하여 앞으로 나가서 잔을 받아 근신(近臣)에게 주고, 점(坫)위에서 스스로 잔을 취(取)하여 태상왕 앞에 드리고 나서, 도로 잔을 들어 스스로 마시니, 태상왕이 임금이 다 마시기를 기다려서 마시었다. 임금이 앞으로 나아가서 말하였다.
"신이 처음에 예궐(詣闕)하여 듣자오니, 불경을 보시기 때문에 술과 고기를 드시지 않는다 하시기에, 오늘의 즐거움을 이루지 못할까 염려하였사온데, 특별히 허락하여 주셨으니, 기쁘고 다행하기가 이루 말할 수 없습니다."

<동북면에 서리가 내려 곡식이 죽다>
동북면(東北面)에 서리가 내려서 곡식을 죽였다.

<중국 사신이 명태조와 황비의 존호 추상에 관한 자문을 가지고 오다>
중국 사신(使臣)인 환관(宦官) 전휴(田畦)·배정(裵整), 급사중(給事中) 마인(馬麟) 등이 조서(詔書)와 예부(禮部)의 자문(咨文)을 가지고 왔다.
"봉천 승운 황제(奉天承運皇帝)는 조(詔)하노라. 짐(朕)은 생각건대, 제왕(帝王)의 성덕(盛德)은 모두 실상(實狀)에 따라 이름을 나타내[著名]고, 통달한 효(孝)가 어버이를 높이는 것은 반드시 이름을 드날리[揚名]고 실상을 나타내[顯實]는 것이니, 이것은 방훈(放勳)046) 과 중화(重華)047) 가 요(堯)·순(舜)을 찬양(讚揚)한 것이고, 선철(宣哲)048) 과 오황(於皇)049) 이 문왕(文王)·무왕(武王)을 칭송한 것이다.
생각건대, 짐의 황고 황제(皇考皇帝)께서 총명(聰明)·신무(神武)하고 높은 덕(德)이 하늘에 이르러, 지성(至誠)은 건강(乾剛)과 합하고 광대(光大)함은 곤후(坤厚)에 짝하였으니, 진실로 하늘이 내신 지극한 성군이시다. 역수(曆數)가 몸에 있는 것을 응하고, 원(元)나라 운수가 천명(天命)이 다한 것을 당하여, 사해(四海)가 시끄러워[紛紜]져서, 강포한 자가 서로 침릉(侵陵)하여, 생민(生民)이 도탄에 빠짐에, 물에 빠진 사람을 구제할 수 없는 것을 불쌍하게 여기어, 한 칼을 뽐내어 용처럼 일어났다. 일찍이 촌토(寸土)와 일민(一民)의 기초도 없이 영웅(英雄) 만국(萬國)의 모임이 있었다. 요기를 빨리 쓸어버리고 천하[寰宇]를 정하여 편안케 하고, 두어 해가 못되어 제업(帝業)을 이루고, 일거(一擧)에 태평(太平)을 가져왔다. 예를 제정하고 악을 만들었으니, 전장(典章)은 빛나게 거듭 새로왔고, 하(夏)를 써서 오랑캐[夷]를 변하였으니, 인문(人文)은 울연(蔚然)하게 밝아졌다. 동서는 해와 달이 출몰(出沒)하는 데까지 닿았고, 남북은 춥고 더운 유벽(幽僻)하고 머나먼 곳까지 극(極)하여, 모두 널리 덮어주는 덕(德)을 입었고, 고루 은택(恩澤)에 젖었다. 40여년 동안 덕(德)의 교화(敎化)가 넘쳐 흐르고, 순후한 풍속이 빛나고 밝았으니, 백성이 생긴 이래로 황고 황제(皇考皇帝)보다 성(盛)한 이가 없다. 황비(皇妣) 효자 황후(孝慈皇后)는 엄숙하고 단정하며, 아름답고 정숙하며, 공손하고 검소하며, 어질고 효도하여 큰 운수[京運]에 부합하고, 지존(至尊)에 배필(配匹)이 되어 어려운 일을 크게 이루어, 집[家]을 화(化)하여 나라를 만들었다. 성경(誠敬)의 마음 다하여 신령(神靈)한 통서(統緖)를 받들어, 내치(內治)를 도와 이루고, 모의(母儀)를 밝게 나타내었다. 천하의 부귀를 극진히 하더라도 어찌 일찍이 그 몸에 더하고 덜함이 있으라? 잠상(蠶桑)을 몸소 하여 상사(常事)로 여기었고, 빨래[澣濯]를 친히 하여 이상하게 여기지 않았다. 규목(樛木)이 아래로 미치는 덕(德)050) 이 있어서 종사(螽斯)051) 의 아들 많은 상서(祥瑞)를 가져왔다. 비록 위예(潙汭)052) 가 우(虞)나라에 빈(嬪)노릇을 하고, 도산(塗山)053) 이 하(夏)나라를 열어 놓고, 유융(有娀)054) 이 은(殷)나라를 창시(創始)하고, 지임(摯任)055) 이 주(周)나라를 일으켰으나, 공적(功績)은 개창(開創)한 것이 같아도, 실상은 더불어 클 수가 없으니, 옛날로부터의 후비(后妃)가 황비(皇妃) 효자 황후(孝慈皇后)보다 성(盛)한 이가 없다.
생각건대, 이성(二聖)의 큰 아름다움이 진실로 양의(兩儀)의 대덕(大德)에 합한다. 세월[日月]이 흘러가니 효도의 생각이 깊고 간절하다. 생각하면 명호(名號)가 공덕(功德)에 맞지 않으니, 전례(典禮)로 반드시 추숭(追崇)하여야 하겠다. 경사(經史)의 글에 상고하면 더욱 존친(尊親)의 제도를 중히 여기었다. 이에 정신(廷臣)에게 조서(詔書)를 내리어 존시(尊諡)를 정하여 올리니, 중심(衆心)이 받들어 사모하고, 여러 의논[輿議]이 모두 같았다. 황고(皇考)의 존시(尊諡)는 성신 문무 흠명 계운 준덕 성공 통천 대효 고황제(聖神文武欽明啓運峻德成功統天大孝高皇帝)라 하고, 묘호(廟號)는 태조(太祖)라 하며, 황비(皇妣)는 효자 소헌 지인 문덕 승천 순성 고황후(孝慈昭憲至仁文德承天順聖高皇后)라 하여, 천지(天地) 종사(宗社)에 고(告)하고, 6월 11일에 공경히 책보(冊寶)를 올리었다. 아아! 현호(顯號)와 홍명(鴻明)은 길이 신민(臣民)의 공론(公論)에 합하고, 하늘에 짝하여 향사(享祀)함은 인자(人子)의 지극한 정(情)을 펴는 것이다. 빛은 우주에 빛나고, 넉넉한 것은 만년에 드리운다. 이에 천하에 포고하여 모두 알게 한다."
임금이 태평관(太平館)에 가서 잔치를 베풀었다. 전휴(田畦)는 전라도 부령(扶寧) 사람이고, 배정(裵整)은 충청도 청주(淸州) 사람인데, 일찍이 선발되어 명나라 서울[京師]에 간 자들이다.

<참지의정부사 황거정이 명나라에 사신갔다 돌아 오다>
참지의정부사(參知議政府事) 황거정(黃居正)이 경사(京師)에서 돌아 왔다.

<태평관에 가서 사신에게 잔치를 베풀다>
임금이 태평관에 가서 사신에게 잔치를 베풀었다.

<강릉도의 무릉도의 주민을 육지로 나오게 하다>
강릉도(江陵道)의 무릉도(武陵島) 거민(居民)을 육지로 나오도록 명령하였으니, 감사(監司)의 아룀에 따른 것이었다.

<친히 인소전에 제사하다>
임금이 친히 인소전(仁昭殿)에 제사하였다.

<행대 감찰을 경기 좌·우도에 보내 마소에 짓밝힌 곡식을 조사케 하다>
행대 감찰(行臺監察)을 좌·우도(左右道)에 나누어 보내었으니, 소와 말이 화곡(禾穀)을 밟아 손상시킨 것을 조사하기 위함이었다.

<시가의 서쪽 행랑이 기울어 위험하다고 사람들을 옮기다>
시가(市街)의 서랑(西廊)에 사는 사람들을 옮기었다. 임금이 박석명(朴錫命)에게 이르기를,
"시가(市街)의 서랑(西廊) 열 너더댓 간(間)이 기울고 쏠리었는데, 한 간에 사는 사람이 어찌 두셋 뿐이겠는가? 무너져 눌려 죽을까 염려된다. 경이 매양 시가를 지나 오면서 어찌 말하지 않는가? 만일 토목(土木)의 역사(役事)를 어렵게 여겨 곧 고쳐 짓지 않는다면, 사는 사람들을 옮기는 것이 가하다."
하고, 의정부 사인(議政府舍人)을 불러 정승(政丞)에게 알리고 옮기게 하였다.

<경상도 진해현에 적조 현상이 생기다>
경상도 진해현(鎭海縣)에 물이 붉게 변하고 창일(漲溢)하여 이어(膩魚)가 많이 죽었다.

<사신 전휴 등이 임금과 중궁에게 비단을 바치다>
사신이 대궐에 이르니, 임금이 청화정(淸和亭)에서 잔치를 베풀었다. 사신 전휴(田畦) 등 세 사람이 태상전(太上殿)에 이르니, 태상왕(太上王)이 다례(茶禮)를 행하고, 또 상왕전(上王殿)에 이르니, 상왕도 또한 다례를 행하였다. 대궐에 이르니, 임금이 청화정으로 맞아들이어 잔치를 베풀었다. 휴(畦) 등이 상단(上段) 한 필과 단의(段衣) 한 벌을 드리고, 중궁(中宮)에게 단·사(段紗) 각각 한 필을 드리니, 임금이 말하였다.
"사신은 이런 예(禮)가 없소. 지금 천사(天使)께서 우리 나라 사람이기 때문에 과인(寡人)이 받는 것이오."

<의정부에 명하여 고향에 가는 사신 전휴와 배정을 동교에서 전송하다>
의정부(議政府)에 명(命)하여 전휴(田畦)·배정(裵整)을 동교(東郊)에서 전송하게 하였으니, 휴·정 등이 족친을 만나보기 위하여 그들의 고향으로 돌아가기 때문이었다.

<태백성이 낮에 보이다>
태백성(太白星)이 낮에 보이었다.

<양주에 금이 나오는 우물이 있다고 유언을 퍼뜨린 중을 옥에 가두다>
요망한 중[妖僧]을 양주(楊州)의 옥(獄)에 거두었다. 어떤 중[僧]이 대궐에 나와서 고하기를,
"양주(楊州) 땅에 금정(金井)이 있습니다. 승(僧)이 꿈에 얻어서 파 보았더니, 과연 있었습니다. 우물 가에 나무를 심어 표를 하였는데, 지금 이미 3년이 되었습니다."
하였다. 임금이 곧 내관(內官) 이용(李龍)을 시켜 중과 함께 역마(驛馬)를 타고 가보게 하였더니, 헛일이었다.

<태백성이 2일간 낮에 보이다>
태백성(太白星)이 낮에 보이기를 이틀 동안 하였다.

<사평부에서 잔치를 베풀다. 사신 마인이 기생 잠자리를 요청하다>
사평부(司平府)에 명하여 천사(天使) 마인(馬麟)에게 잔치를 베풀었다. 처음에 중국 사신이 오면 기생이 시침(侍寢)하는 것이 상사(常事)였는데, 유사길(兪士吉)이 받아들이지 않은 뒤로부터 이를 폐(廢)하였었다. 이때에 이르러 인(麟)이 자진하여 받아 들이었다.

<달이 필성의 큰별을 가리다. 서운관 판사 장사언에게 천문을 묻다>
달이 필성(畢星)의 큰 별을 가리었다. 판서운관사(判書雲觀事) 장사언(張思彦)을 불러 묻기를,
"월엄(月掩)이니, 월범(月犯)이니, 월입(月入)이니, 월수(月守)니 하는 것을 어떻게 구별하며, 또 달이 필성(畢星)을 가리면 그 응험이 어떠하냐?"
하니, 사언(思彦)이 대답하기를,
"달이 별에 가까우면 ‘범(犯)’이라 이르고, 별을 막으면 ‘엄(掩)’이라 이르고, 별이 달에 들어갔다가 도로 나오면 ‘입(入)’이라 이르고, 별이 달에 들어가서 오래 있으면 ‘수(守)’라고 이릅니다. 만일 달이 필성을 가리면, 그 응험은 군사를 일으키는 일에 있습니다. 그러나 어제 밤에 달이 필성을 가린 땅은 유방(酉方)지역이니, 우리 나라 안은 아닙니다."
하였다. 사언이 물러간 뒤에, 내수(內竪)에게 명하여 서책(書冊)을 내다가 보니, 달이 필성을 가리는 응험이 과연 사언의 말과 같았다. 임금이 말하였다.
"하늘이 재이(災異)로써 견고(譴告)하니 수성(修省)하지 않을 수 없다. 모름지기 교서를 반포하여 구언(求言)해서, 신료들과 더불어 두려워하고 조심하는 뜻을 함께 하려고 한다."

<최유경을 한성부 판사로, 조견을 좌군 도총제 평성군으로 임명하다>
최유경(崔有慶)으로 판한성부사(判漢城府事)를 삼고, 조견(趙狷)으로 좌군 도총제(左軍都摠制) 평성군(平城君)을, 이문화(李文和)로 예문관 대제학(藝文館大提學)을, 신유정(辛有定)으로 판강릉대도호부사(判江陵大都護府事) 겸 병마 도절제사(兵馬都節制使)를 삼았다.

<재이로 인하여 구언을 하교하다>
하교하여 구언(求言)하였다.
"왕은 이르노라. 내가 부덕한 몸으로 대통을 이어받아, 이른 아침부터 밤늦게까지 오직 공경하고, 감히 혹시라도 한가히 하지 아니하여, 다스림[治]에 이르기를 기약하나, 재이(災異)가 여러 번 나타나 성신(星辰)이 도수(度數)를 잃고, 수재와 한재가 서로 겹치며, 더구나 바닷물이 붉게 변하는 것은 견고(譴告)한 바가 지극하다. 내가 심히 두려워하여 못[淵]에 떨어질 것만 같다. 재앙을 부른 연유를 알아서 없애고자 하면 그 연유를 알 수 없고, 재앙을 없애는 방도를 구하여 행하고자 하면 그 방도를 얻지 못하니, 나의 과매(寡昧)한 몸으로서 어떻게 견디겠는가? 덕행(德行)이 궐함이 있는데도 스스로 알지 못하는가? 정사가 잘못됨이 있는데 망령되게 스스로 행하는가? 사송(詞訟)이 공평하지 못하여 원통하고 억울한 것이 펴지지 못하는가? 부역(賦役)이 고르지 못하여 유리해 도망하는 것이 그치지 않는가? 충(忠)과 사(邪)가 섞여 있어서 참소하고 아첨하는 것이 행하는가? 기강이 서지 못하여 형벌과 상(賞)이 문란한가? 변방 장수가 무마(撫摩)를 잘못하여 사졸(士卒)이 원망하는가? 간사한 아전이 교묘하게 법을 농간하여 마을 사람들이 근심하고 탄식하는가? 아아! 너희들 대소 신료와 한량(閑良)·기로(耆老)들은 재앙을 부른 연유와 재앙을 없애는 방도를 각각 본대로 숨김 없이 말하라. 쓸 만한 말이면 곧 채납하겠고, 비록 혹 맞지 않더라도 또한 관대히 용납하겠다. 아아! 오직 덕을 닦는 것만이 변이를 없앨 수 있으니, 진실로 마땅히 몸소 행하여야 할 것이나, 말을 구[求言]하여 총명을 넓히고자 하니, 바른 의논[讜議]를 듣기를 원하노라."

<구언에 답하여 참찬의정부사 권근이 상언하다>
참찬의정부사(參贊議政府事) 권근(權近)이 상언(上言)하였다.
"생각하옵건대, 하늘과 사람의 사이는 말하기가 쉽지 않고, 재이(災異)가 생기는 것도 또한 한 가지 이치가 아닙니다. 혹은 일에 앞서 경계하는 것을 보이고 혹은 일의 뒤에 견고(譴告)를 보여서, 아무 일[某事]의 잘못이 이 재앙을 가져왔다고 지적하여 말할 수 없는 것입니다. 재앙을 그치게 하는 방도는 오직 전하의 한가지 마음[一念]의 천연(天然)한 데에 있습니다. 그러나 그 요점은 네 가지 일에 지나지 않사오니, 하늘을 섬기는 것, 어버이를 섬기는 것, 자기를 책하는 것, 백성을 편안히 하는 것입니다. 하늘을 섬기는 것은 경외(敬畏)하는 데에 있고, 어버이를 섬기는 것은 성효(誠孝)를 다하는 데에 있고, 자기를 책하는 것은 허물을 생각하는 데에 있고, 백성을 편안히 하는 것은 일을 살피는 데에 있을 뿐입니다. 바라옵건대, 전하께서는 유의(留意)하소서. 무릇 백성의 힘을 수고롭게 하는 것, 백성의 귀를 놀라게 하는 것, 원망과 욕이 될 일은 감히 잠시라도 행하지 마시고, 앞의 네 가지 일로써 날마다 조심하시와, 항상 공경하고 일로써 삼가[兢業]시어 다스리기를 도모하여 변이(變異)를 없애소서."

<사간원에서 회안군 부자 문제 등을 상언하다>
사간원(司諫院)에서 상언(上言)하기를,
"신 등이 보옵건대, 전하께서 천변(天變)이 여러 번 나타난 것을 근심하시고 특별히 교서를 내리시어, 재앙을 부른 연유와 재앙을 그치게 할 방도를 대소 신료로 하여금 모두 진달하여 아뢰게 하였으므로, 신 등이 삼가 한두 가지의 얕은 소견을 아래에 조목조목 열거하오니, 바라옵건대, 전하께서 유윤(兪允)하여 시행하소서.
1. 지난날에 회안군(懷安君) 부자(父子)가 군사를 들어 난을 꾸며서 거의 사직(社稷)을 패(敗)할 뻔하였으니, 왕법(王法)에 있어서 진실로 용서할 수가 없사온데, 전하께서 우애의 정으로 외방에 안치하시었으니, 진실로 마땅히 개과 자신(改過自新)056) 하여 전하께서 보전하여 주신 은혜에 보답하여야 합니다. 신 등이 가만히 들으니, 근래에 날래고 용맹한 것이 출중함을 믿고 앙앙하게 분원을 품고, 말을 달려 출입하되 꺼리는 바가 없고, 그 아들 의령(議寧)은 나이가 젊고 광망하여 여력(膂力)이 바야흐로 강해서, 자기 죄를 알지 못하고 더욱 방종하니, 지금 하늘이 변을 보이는 것이 어찌 공연한 일이겠습니까? 신 등은 두렵건대, 부자가 함께 있으면 반드시 불궤를 도모하여 후일에 환을 끼칠까 염려되니, 원컨대 전하께서는 그 부자(父子)를 딴 곳에 나누어 두시어, 화란의 싹을 막고 우애의 정을 온전히 하소서.
1. 박만(朴蔓)과 임순례(任純禮)는 본래 재덕(才德)이 없이 무반(武班)에 몸을 던져, 다행히 성은을 입어서 벼슬이 양부(兩府)에 이르렀고, 연전(年前)에 전하께서 동북(東北) 일면(一面)이 이토(異土)와 연접하였다 하여 전제(專制)의 임무를 맡기시었는데, 태상왕(太上王)께서 능(陵)에 참배하던 때를 당해 군사를 징발하여 화란(禍亂)을 일으켰다가, 그 여당(餘黨)은 모두 주륙(誅戮)을 당하였는데, 만(蔓)과 순례(純禮)만은 수악(首惡)으로서 머리를 보전하고 있으니, 실로 춘추(春秋)의 토죄(討罪)하는 의리에 어긋남이 있습니다. 동북면 도순문사(東北面都巡問使) 임정(林整)은 성품이 본래 거칠고 사나운데, 도필(刀筆)로 출신(出身)하여 외람하게 재상(宰相)의 지위에 이르렀습니다. 전하께서 조전(漕轉)은 나라의 대무(大務)라 하여 삼도체찰사(三道體察使)를 삼으시었으니, 진실로 마땅히 공경하고 조심하여 직사(職事)에 전력해야 할 터인데, 전하께서 위임하신 뜻을 생각하지 않고, 생민(生民)의 휴척(休戚)을 조금도 뜻에 두지 아니하여, 비록 가물고 흉년이 들어 술을 금하는 때를 당하여서도, 마음대로 술을 마시어 유흥에 빠지고, 황음한 짓을 자기 마음대로 하였으며, 전곡을 조운하는 이외에 무릇 해산물(海産物)·어곽(魚藿)·포해(脯醢)·죽목(竹木) 등물을 모두 거두어 가지고 무겁게 실어다가 공사처(公私處)에 널리 뇌물을 행하여 사사 은혜[私恩]를 샀으니, 잔인하게 재물을 약탈[割剝]하여 생민에게 해독을 끼친 것이 이보다 더 심할 수 없습니다. 또 금년에 조전(漕轉)할 때에 풍수(風水)의 이해(利害)와 배에 싣는 것의 경중(輕重)을 친히 감독 고찰하지 않고, 용렬하고 어리석은 간사한 무리에게 맡겨 두어, 선군(船軍) 수백여 인과 적재(積載)한 미곡(米穀) 만여 석을 모두 물에 침몰하게 하였으니, 부모 처자가 하늘을 부르며 통곡하여 화기(和氣)를 감상(感傷)시킵니다. 근래에 해마다 가물어 흉년이 들고, 바닷물이 붉게 변하니, 신 등은 생각건대, 재앙을 부른 까닭이 혹 이것으로 말미암은가 합니다. 상항(上項)의 사람들을 마땅히 죄(罪)에 따라 율(律)에 의해 처치하여야 할 것인데, 만(蔓)과 순례(純禮)는 가볍게 외방에 폄출(貶出)되었고, 임정(林整)은 도리어 너그럽게 용서되어 연(連)하여 중임(重任)을 받았으니, 신 등은 말하기를, ‘이것이 실로 교서(敎書)에서 이른바, 기강이 서지 못하고, 형벌과 상(賞)이 문란한 것이라.’고 합니다. 원컨대 전하께서는 헌사(憲司)로 하여금 박만과 임순례 등을 밝게 전형(典刑)에 처치하게 하고, 임정은 남방(南方)으로 귀양보내어 삼도(三道) 인민(人民)의 분원(憤怨)한 마음을 쾌(快)하게 하소서.
1. 국가에서 의정부(議政府)를 두어 백관(百官)을 통솔하게 하고, 사평부(司平府)를 두어 전곡(錢穀)을 맡게 하고, 승추부(承樞府)를 두어 군정(軍政)을 총괄하게 하니, 이것은 진실로 강(綱)을 들면 목(目)이 벌려[張]져서, 체통(體統)이 서로 유지되는 좋은 법이온데, 근래에 승추부(承樞府)의 군정(軍政)의 대체(大體)가 간혹 설립한 뜻에 어그러지는 것이 있습니다. 삼군 도총제(三軍道摠制) 이하가 마땅히 본부(本府)에 앉아서 군정(軍政)을 참여하여 들어야 할 것인데, 지금 장군 총제(掌軍摠制)와 매군(每軍)의 두 사람이 각각 그 사(司)에서 군령(軍令)을 발하여 내니, 다만 호령이 나오는 문(門)이 많을 뿐 아니라, 체통이 서지 않습니다. 그 나머지 총제(摠制)는 본군(本軍)의 일에 참여하지도 못하고, 또 승추부에 앉지도 못하니, 이름은 비록 총제이나 실상은 허위(虛位)입니다. 또 갑사(甲士)인 금군(禁軍)은 궁문(宮門)을 시위(侍衛)하니 마땅히 정선(精選)하여야 할 것인데, 제수할 즈음에 혹 법과 같이 하지 못하니, 원컨대 이제부터 삼군 첨총제(三軍僉摠制) 이상으로 하여금 승추부(承樞府)에 회좌(會坐)하게 하여, 그 부중(府中)의 일은 수령관(首領官)이 품(稟)을 받아서 시행하고, 각군(各軍)의 일은 상대호군(上大護軍)이 품을 받아 시행하여, 판부사(判府事)로부터 첨총제(僉摠制)에 이르기까지 참여하여 듣지 않는 자가 없게 하고, 각군(各軍)의 진무(鎭撫)는 일체 모두 혁파하여 없애소서. 갑사(甲士)를 제수할 즈음에는 각도의 감사(監司)로 하여금 무예(武藝)가 있는 사람을 선택하여 병조(兵曹)에 천거하게 하고, 판부사(判府事)와 각군(各軍)의 총제(摠制)가 병조(兵曹)에 모여 재예(才藝)를 시험하여, 그 선발에 합격한 자를 바야흐로 제수하도록 허락하면, 군정(軍政)이 공정하여지고 체통이 엄하여질 것입니다."
하였다. 임금이 좌사간(左司諫) 안노생(安魯生)을 불러 명(命)하기를,
"청한 것이 모두 이치에 합하나, 인정(人情)으로 헤아려 보면 곧 좇을 수는 없다.
하고, 임금이 우헌납(右獻納) 정안지(鄭安止)에게 명하기를,
"회안(懷安) 부자(父子)는 나누어 둘 수 없고, 만(蔓)과 순례(純禮)는 이미 모두 죄를 정하였으니, 다시 의논할 수 없으며, 임정(林整)의 파선(破船)한 일은 정(整)의 소치가 아니며, 이미 밖으로 내보내었으니, 그러므로 모두 윤허하지 않았다."
하였다. 사간원(司諫院)에서 다시 상소하기를,
"전하께서 ‘회안 부자는 필부(匹夫)로 남방(南方)에 있으니 무엇을 의심할 바가 있느냐?’ 하시었는데, 신 등은 생각하옵건대, 졸졸 흐르는 물이 하늘까지 뒤덮는 데에 이르고, 반짝반짝하는 불이 들판을 태우는 데에 이릅니다. 사변(事變)이란 항상 소홀히 여기는 데에서 일어나오니, 그러므로 예전의 성왕(聖王)이 은미(隱微)한 것에 삼가고, 조기(早期)에 분변하여 점점 커져서 성(盛)하게 되지 못하게 한 것은 진실로 이 까닭이었습니다. 전하께서 말씀하시기를, ‘박만과 임순례는 이미 벌써 죄를 의논하여 폄소(貶所)에 있고, 또 사유(赦宥)한 뒤에 다시 의논할 수 없다.’고 하시었는데, 신 등은 생각하옵건대, 난신(亂臣)·적자(賊子)는 몸이 생존하였거나 죽었거나, 시대가 예전이거나 지금이거나, 반드시 베어야 할 죄입니다. 만과 순례 등은 전하의 명령을 받고 한 방면을 전제(全制)하는 데 있어, 그 직책을 생각하지 않고 제 마음대로 관군(官軍)을 징발하여 대란(大亂)에 이르게 하였으니, 전하의 반적(叛賊)인 것이 분명합니다. 비록 군사를 잃고 군율(軍律)을 잃었다 하더라도 오히려 죄(罪)를 면치 못하였는데, 하물며 병권(兵權)을 쥐고 난(亂)을 일으킨 것이겠습니까? 지당(枝黨)은 모두 극형(極刑)을 받아 죄가 처자(妻子)에게 미치었는데, 만과 순례만은 수악(首惡)으로서 몸과 목숨을 보존하고, 가산(家産)과 관작(官爵)이 예전과 같으니, 왕법(王法)에 적(賊)을 토벌하는 의리에 있어 어떠합니까? 전하께서 말씀하시기를, ‘임정(林整)은 본래 명망(名望)이 있으며, 직사(職事)에 조심하고 부지런하니, 패선(敗船)한 것은 불행이요, 그의 죄가 아니라.’고 하시었습니다. 신 등은 생각하옵건대, 무릇 신자(臣子)가 명령을 받고 사방(四方)에 나가면, 마땅히 위의(威儀)를 삼가고, 직임(職任)에 공경하고 조심하여야 할 것인데, 지금 금령(禁令)을 두려워하지 않고 술에 빠지고, 배에 물건을 실을 때에 국가의 경비 이외에, 어곽(魚藿)·장록(獐鹿)·죽목(竹木)과 산해(山海)에서 나는 물건을 싣지 않은 것이 없어 이루 다 기록할 수 없고, 또 친히 감독하여 고찰하지 아니하고서 자기는 육로(陸路)로 오고, 만호(萬戶)와 탐욕스런 무리에게 이를 맡겼는데, 그 무리들도 또한 정(整)이 하는 짓을 본받아 각각 사삿 물건을 첨부하여 무겁게 실어서, 인명을 상하고 죽게 하였으니, 정(整)의 죄가 아니면 누가 그 허물을 지겠습니까? 전하께서 위임하신 뜻에 어떠합니까? 전하께서 어찌하여 한 사람만 아끼고 삼도 인민의 분원(憤怨)한 마음은 위로하지 않으십니까? 원컨대 전하께서는 의리로 결단하여 법대로 처치하소서."
하였다. 명하여 의정부에 내려서 회안(懷安) 부자(父子)의 일은 제외하고 의논하여 아뢰게 하니, 의정부에서 사평부(司平府)·승추부(承樞府)와 더불어 의논하였다.
"박만(朴蔓)과 임순례(任純禮)는 모두 왕법(王法)에 용서할 수 없는 죄이니, 사간원(司諫院)에서 아뢴 바에 의하고, 임정(林整)은 이미 벌써 율(律)에 준(准)하였으니, 다시 거론하지 마소서."

<조준이 삼방(三牓)의 문생들에게 잔치를 베푸니 궁온 30병을 하사하다>
영의정부사(領議政府事) 조준(趙浚)에게 궁온(宮醞) 30병을 주었으니, 삼방(三牓)의 문생(門生)057) 들에게 잔치를 베풀기 때문이었다.

<이회를 하윤에게 보내 진하사에 관한 일을 의논하게 하다>
의정부 사인(議政府舍人)을 좌정승(左政丞) 하윤(河崙)의 집에 보내어 예물을 진헌(進獻)할 일을 의논하게 하였다. 사인 이회(李薈)에게 분부하기를,
"지금 진하사(進賀使)를 보내는 길에 예물(禮物)까지 아울러 바치려고 하는데, 이것은 절일(節日)·정조(正朝)의 비교는 아니니, 예물을 바치는 것이 예(禮)에 어떠할는지? 오늘날 처음 바치면 조정(朝廷)에서는 으레 있을 것으로 생각하겠지만, 새 황제가 즉위하여 존호(尊號)를 추상(追上)하고 사신을 보내어 알리는 것이 어찌 연례(年例)인가? 윤(崙)에게 의논하여 아뢰라."
하였다. 회(薈)가 윤(崙)에게 분부를 전하니, 윤이 대답하기를,
"이번 하례(賀禮)는 비록 상례(常例)는 아니나, 마땅히 예물(禮物)을 바쳐야 합니다. 비록 예(禮)에 합하지는 못하더라도 후한 것은 잘못입니다."
하였다. 임금이 옳게 여기었다.

<참판사평부사 신극례가 사직을 청하니 임금이 위로하다>
참판사평부사(參判司平府事) 신극례(辛克禮)가 재주가 없다고 사직하니, 임금이 위로하고 어루만져 달래었다. 극례(克禮)가 말하기를,
"신은 본래 천박한 재주로 총제(摠制)의 직책도 항상 감당치 못할 것 같이 생각하옵는데, 또 사평(司平)의 직임(職任)을 가하시니, 약한 말[馬]이 무거운 짐을 실은 것 같아서 감당치 못할 환(患)이 있을까 두렵사오며, 또 복(福)을 감(減)할까 두렵습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"경은 이 벼슬을 높다고 생각하는가? 내가 다 헤아려서 주는 것이다. 경이 한가하게 집에 있을 날이 어찌 없겠는가?"
하였다. 극례는 교만하고 사치하며, 탐욕하고 음험하여 사리(事理)를 알지 못하는데, 이것도 역시 직언(直言)이 아니고 실은 임금께 잘 보이려고 함이었다. 다만 정사(定社)·좌명(佐命)의 의논에 참여하였으므로 공신(功臣)의 열(列)에 끼었다.

<대호군 이유를 보내 경상도 바다 신에게 기양제를 올리게 하다>
대호군(大護軍) 이유(李愉)를 보내어 기양제(祈禳祭)를 경상도 해신(海神)에게 행하였다.

<금성이 헌원성과 태미원을 범하다>
금성(金星)이 헌원성(軒轅星)과 태미원(太微垣)을 범(犯)하였다.

<서장관 최이가 먼저 와서 황제가 면복을 내려 준 사실 등을 아뢰다>
봉상 부령(奉常副令) 최이(崔伊)에게 구마(廐馬) 한 필을 내려 주었다. 이(伊)가 중국에서 고명(誥命)을 내려 준 것에 대하여 사례하러 간 사신의 서장관(書狀官)으로 경사(京師)에 갔다가 돌아와서 먼저 이르러 아뢰었다.
"황제가 처음에 성석린(成石璘) 등을 보고 앞으로 나오게 하여 말하기를, ‘만일 말하고 싶은 일이 있으면 말하라.’ 하였습니다. 석린이 대답하기를, ‘성상(聖上)께서 이미 고명(誥命)과 인장(印章)을 주시고, 왕래하는 사신에게 후대(厚待)하지 않으심이 없으시어, 성은(聖恩)이 이미 깊사오니, 무엇을 다시 말하겠습니까? 그러나 미천한 신이 밤낮으로 바라는 것은 오로지 면복(冕服)에 있사옵고, 또 태조 황제(太祖皇帝) 때에 문서(文書)의 착오된 일로 인하여 구류(拘留)된 사람인 정총(鄭摠)·김약항(金若恒)·조서(曹庶)·곽해룡(郭海龍)·노인도(盧仁度) 등이 여러 해가 되어도 돌아오지 않아서, 그 부모·처자들이 밤낮으로 울며 바라보옵고, 또 우리 전하께서 성품이 본래 배우기를 좋아하고, 원자(元子)가 또한 나이 10세여서 성균관(成均館)에 입학하였는데, 항상 서책(書冊)이 적은 것을 걱정합니다.’ 하였습니다. 황제께서 모두 받아들이고, 말하기를, ‘구류된 사람은 장차 석방하여 보내겠고, 서책과 면복은 사람을 시켜 보내겠다.’ 하였습니다. 신 이(伊)가 친히 들었습니다."

<좌군 도총제 조견을 보내 명태조와 고황후의 추숭을 하례하다>
좌군 도총제(左軍都摠制) 조견(趙狷)을 경사(京師)에 보내어, 고황제(高皇帝)와 고황후(高皇后)의 추숭(追崇)을 하례(賀禮)하게 하였다. 임금이 박석명(朴錫命)과 말하기를,
"만일 견(狷)에게 도망온 군사[逃軍]의 일을 묻는 자가 있으면, 견(狷)이 마땅히 자세하게 대답하여야 할 터인데!"
하니, 석명이 말하였다.
"신이 이미 견(狷)에게 이르기를, ‘의주(義州)의 강(江)을 도로 건너가서 도망한 자는 어디로 갔는지 알 수 없고, 강을 건너지 않은 자는 비록 경내(境內)에 있다 하더라도, 의복과 언어가 다름이 없어 분변(分辨)하기 어렵고, 또 산천(山川)이 험하고 막히어 숨은 곳을 알 수 없으니, 만일 겨울이 되어 추워지고 눈이 깊이 쌓여 인가에 의지하게 되면, 찾아내기가 어렵지 않을 것이다. 전하께서 매양 주부(州府)·군현(郡縣)으로 하여금 빠짐 없이 수색하여 보내게 하시었다. 처음에 만산군(漫散軍)058) 이 국경(國境)에 둔취(屯聚)하여 양식이 떨어지매, 서로 잡아 먹어서 죽은 자가 반이나 되었다. 중국(中國)의 백성이 국경에서 죽는 것을 앉아서 보기만 하고 구휼(救恤)하지 않을 수 없기 때문에 받아들여서 길렀던 것인데, 지금의 황제께서 즉위하셨다는 말을 듣고 먼저 괴수(魁首) 등을 뽑아내어, 형조 전서(刑曹典書) 진의귀(陳義貴)를 시켜 압령(押領)하여 보냈는데, 의귀가 길에서 왕득명(王得名)을 만나, 득명이 의귀를 돌려보냈다. 만일 숨겨 두려고 하였다면, 압송(押送)한 것이 어찌 왕득명이 나오기 전에 있었겠는가.’ 하라 하였습니다."

<고향에 돌아간 사신에게 궁온을 주다>
내관(內官)을 보내어 고향에 돌아간 사신에게 궁온(宮醞)을 주었으니, 좌정승 하윤(河崙)의 아룀을 따른 것이었다.

<최용소를 승녕부 윤으로, 강사덕을 길주도 도안무찰리사로 삼다>
최용소(崔龍蘇)로 승녕부 윤(承寧府尹)을 삼고, 강사덕(姜思德)으로 길주도 도안무찰리사(吉州道都安撫察理使)를 삼았다.

<《가례》 1백 50부를 평양에서 인쇄해서 각사에 나누어 주다>
《주문공가례(朱文公家禮)》를 각사(各司)에 나누어 주었다. 《가례(家禮)》 1백 50부를 평양부(平壤府)에서 인쇄하여 반사(頒賜)한 것이다.

<하윤·권근·이첨이 새로 편수한 《동국사략》을 바치다>
좌정승(左政丞) 하윤(河崙) 등이 새로 편수(編修)한 《동국사략(東國史略)》을 바치었는데, 윤(崙)이 참찬(參贊) 권근(權近)·지의정(知議政) 이첨(李詹)과 더불어 편수하였다.

<사헌부에서 저화 사용을 강력 시행할 것을 건의하다>
사헌부(司憲府)에서 상소하여 저화(楮貨)를 행하기를 청하였다. 소(疏)의 대략은 이러하였다.
"신 등은 생각건대, 인주(人主)의 이권(利權)은 하루도 폐할 수 없는 것입니다. 성인(聖人)이 산택 자연의 이(利)로써 그 백성을 이롭게 하였는데, 그 이(利)되는 것이 마치 샘이 마르지 아니하여 천지(天地) 사이에 유행하는 것 같습니다. 재물(財物)을 쓰는 도(道)는 우(虞)나라·하(夏)나라·상(商)나라 세상부터 그러하였고, 주(周)나라 태공망(太公望)에 이르러 육부(六府) 삼직(三職)의 관(官)을 세워 총재(冢宰)로 하여금 맡게 하여, 재회(財賄)059) 를 거두고 재용(財用)을 조절하였습니다. 그 제도는 금(金)을 쓰고, 혹은 전(錢)을 쓰고, 혹은 도(刀)를 쓰고, 혹은 포(布)를 쓰고, 혹은 귀(龜)·패(貝)를 썼는데, 화도(貨刀)의 설(說)은 그 제도를 알 수 없고, 패(貝)는 서방(西方)의 풍속으로 지금도 화(貨)로 씁니다. 금(金)은 보화(寶貨)인 것을 취한 것이요, 전(錢)은 천(泉)060) 의 뜻을 취한 것이요, 포(布)는 포(布)061) 를 취한 것이니, 요컨대 모두 유행하여 막힘이 없는 것입니다.
한무제(漢武帝) 때에 궐내(闕內)의 용도가 넉넉지 못하므로 백록비폐(白鹿皮幣)062) 를 만들고, 용(龍)·말·거북으로 각각 그 값을 정하여063) 문란하지 않으니, 국용(國用)이 이것을 힘입어서 조금 펴졌고, 당헌종(唐憲宗) 때에 상고(商賈)로 하여금 경사(京師)에 이르러 전(錢)을 부가(富家)에 맡기고 가벼운 행장(行裝)으로 사방에 가서 권(券)을 맞추[合]어 취하게 하고, 그것을 비전(飛錢)이라 이름하였으니, 이것은 저폐(楮幣)의 법이 한(漢)나라 때에 시작하여 당(唐)나라 때에 행한 것입니다.
송(宋)나라 진종(眞宗) 때에 촉(蜀)을 진수(鎭守)하는 군사가 철전(鐵錢)이 무거워서 수운(輸運)하기에 불편하므로, 이에 질제(質劑)064) 의 법을 설정하였으며, 송 인종(宋仁宗) 때에 촉(蜀)사람의 교자(交子)065) 가 백성의 쟁송(爭訟)을 일으키므로, 의논하는 자가 관(官)에서 스스로 교자의 사무를 파하여 백성을 이롭게 하고 쟁송을 그치게 할 것을 청하였으며, 원(元)나라 세조 황제(世祖皇帝)가 즉위하던 처음에 안동 승상(安童丞相)의 의논을 써서 중통 교초(中統交鈔)를 만들어 행하고, 백성에게 불편한 것이 있을까 염려하여, 연경(燕京)에 평준고(平準庫)를 세워 물가를 균평(均平)하게 하고, 초법(鈔法)을 통리(通利)하게 하였으며, 지원(至元) 2년에 저폐(楮幣)를 회계(會計)하니, 모두 5만 7천 6백 82정(錠)이었습니다. 그 뒤에 천하에 조서(詔書)하여 동전을 거두어 들였으니, 대개 초(鈔)의 이(利)에 손(損)이 있을까 염려한 것입니다. 24년에 이르러 다시 지원 보초(至元寶鈔)를 만들어 천하에 반행(頒行)하고, 중통초(中統鈔)와 병행(幷行)하여, 새 것이 남아도는 것이 없고, 묵은 것이 폐지되는 것이 없게 하였으니, 이것은 저화의 법이 당나라 때에 성하고 원나라 때에 크게 행하여진 것입니다. 황명(皇明) 태조 황제(太祖皇帝)께서 처음 사해(四海)를 차지하고 복색(服色)을 바꾸고 휘호(徽號)를 달리 하여 천하의 이목(耳目)을 새롭게 하였으나, 저폐(楮幣)의 한 가지 법만은 그대로 전철(前轍)을 따랐으니, 대개 이권(利權)이 위[上]에 있는 것을 취한 것입니다.
오직 우리 국가가 멀리 바다 모퉁이에 있어서 스스로 토물(土物)을 가지고 화폐를 삼아서, 삼국(三國)으로부터 전조(前朝)에 이르기까지 모두 마포(麻布)를 화폐로 하여 오승포(五升布)를 썼는데, 처음에는 옷을 만들어 입을 수 있고, 물건을 살 수 있어, 저자의 값[市價]이 둘로 하지 않으니, 백성들이 편케 여기었는데, 세대가 오래 됨에 미쳐 간위(奸僞)가 날로 늘어서, 포(布)가 오승(五升)으로부터 삼승(三升)으로 변하니, 여공(女工)은 쉽고 매매 가격은 천(賤)하여졌습니다. 전(錢)은 깨지면 다시 주조(鑄造)할 수 있고, 저(楮)는 해지면 거듭 만들 수 있지마는, 포(布)는 떨어지[弊]면 마침내 쓸데가 없습니다. 나라 사람들이 스스로 영위하고, 생산[營産]하는 것으로 이(利)를 삼아, 오직 조세(租稅)만 내어서 군국(軍國)의 수요에 이바지하는 것만 알고, 이권(利權)이 인주(人主)에게 있는 것은 알지 못합니다. 생각건대, 국가가 창업(創業)한 지 오래지 않은데, 전하께서 문(文)을 지키는 임금으로서 정병(政兵)의 권한을 총람(摠攬)하고 이권(利權)이 행하지 못할 것을 염려하여, 근자에 대신(大臣)과 더불어 전고(前古)의 일을 상고하여 참작하고, 한(漢)·당(唐)·송(宋)·원(元) 이래의 저폐법(楮幣法)을 취(取)하여 관사(官司)를 베풀고, 국(局)을 두어 경내(境內)에 통행(通行)하는 보초(寶鈔)를 만들어서 민간(民間)에 행하니, 백성들이 보는 자가 믿지 않고 말하기를, ‘이 물건은 배가 고파도 먹을 수 없고, 추워도 입을 수 없으며, 하나의 치대(緇帒)일 뿐이니, 어디에 쓰느냐?’ 하여, 본값[元直]이 날로 감하여지고, 물건 값은 몇 배나 뛰게 하였습니다. 한 사람이 행할 수 없다고 말을 하면 만구(萬口)가 화답하는데, 시무(時務)를 아는 사람이 옆에서 보고 불가하게 여기지 않고, 또 따라서 설명까지 합니다. 전(傳)에 말하기를, ‘백성은 말미암게 할 수는 있어도 알게 할 수는 없다[民可使由之 不可使知之].’ 하였으니, 대개 이것을 말한 것입니다. 백성은 이미 알게 할 수가 없지마는, 식자(識者)도 의혹하지 않는 견해가 없어서, 이에 대간(臺諫)이 교장(交章)하여 파하기를 청하였습니다. 전하께서 의정부(議政府)에 내려서 가부(可否)를 의논하여 저(楮)와 포(布)를 겸행(兼行)하는 법을 정하였는데, 얼마 뒤에 저폐(楮幣)는 폐지되고 행하지 않았습니다. 《시경(詩經)》에 이르기를, ‘원숭이를 시켜 나무에 오르게 하지 말라. 더러운 진흙 위에 다시 더러운 진흙을 바르는 것과 같다.’ 하였습니다. 대저 저화(楮貨)를 좋아하지 않는 백성을 가지고 겸행(兼行)하도록 인도하면, 의당 저(楮)를 버리고, 포(布)를 취할 것입니다. 법이 이미 섰는데, 폐단도 생기지 않아서 갑자기 그만두니, 무릇 정치를 하는 사람이 하지 않는다면 그만이지만, 한다면 반드시 이루어지도록 하여야 합니다. 바라옵건대, 전하께서는 이권(利權)의 폐할 수 없는 것을 생각하시고, 중국의 행할 수 있는 법을 모방하시어 거행하고, 인하여 닦으시면, 국(局)을 고쳐 설치하지 않고, 관(官)을 고쳐 베풀지 않고도, 이리 통하고 저리 통하여, 샘이 흐르는 것 같아서, 국용(國用)이 넉넉하고 민식(民食)이 족하게 될 것입니다."

