태종실록6권, 태종 3년 9월

<천둥과 번개가 치다>
천둥과 번개가 쳤다.

<천둥과 번개가 치다>
천둥과 번개가 쳤다.

<사신 마인이 문묘에 배알하다>
사신 마인(馬麟)이 문묘에 배알하였다.

<금성의 독초를 행하다>
금성(金星)의 독초(獨醮)를 행하였다.

<천둥과 번개가 치다>
천둥과 번개가 쳤다.

<조사의의 난에 참여했던 박만과 임순례를 서인(庶人)으로 만들다>
박만(朴蔓)과 임순례(任純禮)의 직첩을 회수하고, 가산(家産)을 적몰하고, 폐하여 서인(庶人)을 만들었다.

<사신 마인을 청하여 무일전에서 잔치를 베풀다>
임금이 사신 마인(馬麟)을 청하여 무일전(無逸殿)에서 잔치를 베풀었다.

<태백성이 낮에 보이다>
태백성(太白星)이 낮에 보이었다.

<고향에서 돌아온 사신 전휴를 위해 삼부에서 잔치를 베풀다>
삼부(三府)에 명하여 동교(東郊)에서 사신 전휴(田畦)에게 잔치를 베풀게 하였으니, 휴(畦)가 그의 고향에서 돌아왔기 때문이었다.

<태상전에 문안하고 헌수하다. 이서와 이저가 시연하다>
임금이 태상전(太上殿)에 조회하고 헌수(獻壽)하였다. 이서(李舒)와 이저(李佇) 등이 시연(侍宴)하였는데, 매우 즐거워서 연구(聯句)로 창화(唱和)하고 밤에 파하였다.

<저화와 포화의 장단점을 밝히고 저화의 사용을 청한 사헌부의 상소>
사헌부(司憲府)에서 다시 상소하여 저폐(楮幣)를 행할 것을 청하였다. 소(疏)의 대략은 이러하였다.
"일이 말할 수 있는데 말하지 않고, 말이 행할 수 있는데 행하지 않으니, 계합(契合)의 뜻이 예로부터 어렵게 여기는 것입니다. 신 등이 보건대, 전하께서 신사년에 대신(大臣)들과 더불어 의논하여 비로소 저화(楮貨)의 법을 행하였는데, 백성들이 효과를 보지 못하고 이목(耳目)에 익지 않았기 때문에 불편하다 하여, 한 사람이 주창(主唱)하매 여러 사람들이 회답하니, 시무(時務)를 아는 사람이 처음에는 폐지할 수 없다고 고집하다가, 나중에는 미연(靡然)히 따랐습니다. 신 등이 삼가 장소(章疏)를 갖추어 다시 행하기를 청하였으나, 유윤(兪允)을 얻지 못하였습니다. 신 등이 저화(楮貨)와 포화(布貨)의 우열(優劣)과 득실(得失)을 논하기를 청합니다.
대저 포(布)는 세 가지의 어려운 점과 세 가지의 쓸 수 없는 점이 있으니, 어느 해에 마(麻)가 귀해지면 구하기 어려운 점, 여공(女功)이 방직(紡織)하기 어려운 점, 수량이 혹 많아지면 안고 지고 다니기 어려운 점과, 길이가 한 필(匹)이 되지 않으면, 쓰지 못하는 점, 꿰매어 이으[縫連]면 쓰지 못하는 점, 찢어지고 흠이 있으면 쓰지 못하는 점이고, 저(楮)는 세 가지의 편리한 점과 세 가지의 행할 수 있는 점이 있으니, 종이는 섞어서 쓸 수 있는 편리한 점이 있고, 판(板)은 인쇄하여 쓰는 편리한 점이 있고, 관(貫)은 임의로 쓸 수 있는 편리한 점이 있고, 이미 관(貫)이나 되는 돈[文]을 가졌어도 그 용도가 가장 가볍기 때문에, 비록 찢어지고 해졌어도 행할 수 있고, 비록 천(賤)한 값이라도 행할 수 있고, 비록 먼 지방이라도 행할 수 있습니다. 저(楮)와 포(布)가 어떤 것이 낫고, 어떤 것이 못하며, 어떤 것이 득이고, 어떤 것이 실입니까? 전하께서 이미 겸행(兼行)하라는 명령을 내리시매, 백성들이 저화를 폐지하였습니다. 저폐(楮幣)를 처음에 행할 때에, 국가에서 백성에게 신(信)을 보이고자 하여, 백성의 금(金)·은(銀)·동(銅)·철(鐵)·포(布)·백(帛)을 관부(官府)로 거두어 들이고, 저폐를 내어 바꾸어 주었는데, 얼마 뒤에 저폐가 행하여지지 않으니, 백성들이 저폐를 환납(還納)하려고 하면, 관부에 바친 물건은 이미 국용(國用)에 썼고, 관부에서 포폐(布幣)로 바꾸어 주려고 하면 이미 헐어졌으니, 이것은 백성의 재물을 빼앗은 것이요, 백성의 빚[債]을 진 것입니다. 백성이 본래 저축한 포폐를 관부로 실어 들이게 하고, 저폐를 폐지하여, 상부(商夫)와 판부(販婦)로 하여금 무역(貿易)할 자본이 없어지게 하면, 이것은 백성의 재물을 손상시킨 것이요, 백성의 이익을 그물질하는 것이 됩니다. 또 식리(殖利)하는 무리들이 많은 저폐를 싸가지고 각도(各道) 관부의 미속(米粟)을 무역하여 많으면 5, 6백 석에 이르러, 앉아서 공름(公廩)을 허갈(虛竭)되게 만드니, 이것은 폐법의 명효(明效)입니다. 공름의 저축이 거의 탕진되었는데도 저폐를 행하지 않고, 포화(布貨)는 모두 백성에게서 나오는데도 기한을 지정하여 판출(辦出)할 수 없으니, 만일 급한 일이 있으면 양식을 무엇으로 공급하며, 상사(賞賜)는 어디로부터 나오겠습니까? 이것을 염려하지 않을 수 없습니다. 이것은 법을 폐지하는 것뿐 아니라, 이(利)를 폐지하는 것입니다. 이(利)가 천하(天下)에 있는 것이 샘[泉]의 흐르는 것과 같으니, 그러므로 전(錢)을 천(泉)이라고 합니다. 어떻게 폐할 수 있습니까? 저폐의 법이 한(漢)·당(唐)·송(宋)·원(元)으로부터 황명(皇明)에 이르기까지 계속 행하여 그 이익이 하늘에 가득하니, 바라옵건대, 전하께서는 이권의 폐할 수 없는 것을 생각하시고, 중국(中國)의 법이 될 만한 것을 사모하여 전과 같이 거행하시며, 누가 능히 막겠습니까? 백성들의 추향(趨向)은 오직 위에서 지도하고 시키는데에 있으므로, 앞으로 오는 것을 쫓아갈 수 있으니 늦지 않습니다."
장령(掌令) 이관(李灌)을 불러 저화(楮貨)의 폐단을 극진히 말하고, 다시 말하지 말게 하였다.

<고향에서 돌아온 사신 배정을 위해 삼부에서 잔치를 베풀다>
삼부(三府)에 명하여 사신 배정(裵整)에게 동교(東郊)에서 잔치를 베풀게 하였으니, 정(整)이 그의 고향에서 돌아왔기 때문이었다.

<태평관에 가서 사신에게 다례를 행하다>
임금이 태평관(太平館)에 가서 사신을 보고 다례(茶禮)를 행하고 나서 돌아왔다.

<태상왕이 사신 전휴·배정·마인을 덕수궁으로 청하여 잔치를 베풀다>
태상왕(太上王)이 전휴(田畦)·배정(裵整)·마인(馬麟)을 덕수궁(德壽宮)으로 청하여 잔치를 베풀었다.

<태백성이 낮에 나타나 하늘을 가로 지르다>
태백성(太白星)이 낮에 보여 하늘에 뻗쳤다.

<우정승 성석린 등이 면복과 서책을 내린다는 예부의 자문을 가지고 오다>
우정승 성석린(成石璘)과 제학(提學) 이원(李原)·이정견(李廷堅)이 경사(京師)에서 돌아왔는데, 석린 등이 가지고 온 예부(禮部)의 자문(咨文)은 이러하였다.
"영락(永樂) 원년 7월 초3일에 본부관(本部官)이 봉천문(奉天門)에 일찍 조회[早朝]하고 흠봉(欽奉)한 성지(聖旨)에, ‘옛날 우리 부황(父皇) 태조 고황제(太祖高皇帝)께서 통어(統御)하시던 처음에 조선 국왕이 능히 천명(天命)을 알고 맨먼저 표(表)와 조공(朝貢)을 진달하매, 부황께서 그 충성을 아름답게 여기고 매우 우대를 가하였는데, 뒤에 그 나라가 간궤(奸宄)하여 틈[釁]을 만들고, 백가지로 능멸(凌蔑)하고 거만하였으니, 표전(表箋) 안에 기풍(譏諷)을 품은 것, 진헌한 말이 다리를 저는 병[瘸病]이 많아서 탈 수 없는 것, 안장[鞍]안에 쓴 글자가 설만(褻慢)하여 예(禮)가 없는 것 같은 것이었다. 부황께서 그 공헌(貢獻)한 것을 물리치고 악한 짓을 꾸민 사람을 경사(京師)에 데려다가 국법(國法)으로 논(論)하여, 간사한 꾀가 모두 드러났다. 부황께서 살리기를 좋아하는 마음[好生之心]이 천지(天地)와 같아서 차마 베[誅]지 못하고, 다만 먼 지방에 안치하였는데, 홍무 30년에 부황께서 다시 그 사람의 죄가 경중(輕重)이 있음을 불쌍히 여기시고, 하물며 귀양보낸 지가 이미 오래 되어 멀리 고향을 떠났으니, 어찌 부모 처자를 생각하는 마음이 없겠는가 하여, 마침내 돌아오게 하여 그 나라로 방환(放還)토록 하시었는데, 불행하게도 부황께서 승하하시매, 건문(建文)이 어질지 못하고 효도치 못하여 고의로 할아버지의 가르침을 어기고, 취(取)하여 돌아온 사람을 막아 두고 돌려보내지 않았다. 짐이 즉위하던 처음에 조서(詔書)를 보내어 일렀더니, 저 나라에서 천도(天道)를 공경하여 순(順)히 하고, 우리 부황의 깊은 은혜를 생각하여, 곧 배신(陪臣)을 보내어 표문(表文)을 받들고 조공(朝貢)을 바쳤다. 감히 부황의 마음을 본 받아서 이미 고명(誥命)과 인장(印章)을 주었는데, 이제 다시 사신을 보내 와서 사례를 하였다. 너희 예부(禮部)는 부황께서 지난번에 방환하려고 하신 사람을 조사하여, 중한 형벌을 범(犯)해서 취(取)하여 돌아오게 하지 않은 사람을 제외하고, 그 나머지는 모두 데려다가 조선으로 방환(放還)하고, 또 국왕의 면복(冕服)과 서적(書籍)을 주청(奏請)하였는데, 이것은 저들이 중국 성인(聖人)의 도(道)와 예문(禮文)의 일을 사모할 줄 아는 것이니, 그 뜻이 가상하다. 면복은 부황의 예전 전례(前例)와 체제(體制)에 의하여 제조하고, 서적은 정리하여 주라. 저들이 가지고 온 포필(布匹) 등의 물건은 저들의 마음대로 팔게 하여 막지 말고, 의사(醫師)를 청한 일만은 허가하지 않는다.’ 하셨습니다. 이대로 흠준(欽遵)한 외에 지금 성지(聖旨)의 사의(事意)를 갖추어 말하여 본국에 이자(移咨)해 알립니다."
처음에 석린 등이 갈 때에 예부에 올리는 글 한 통을 초잡아 보내기를,
"조선국(朝鮮國)의 차래 사신(差來使臣)066) 의정부 우정승(議政府右政丞) 성석린(成石璘) 등은 인물(人物)의 일을 위하여 말합니다. 본국(本國)이 성조(聖朝)를 신하(臣下)로서 섬긴 이래 지극히 정성스럽고 다른 뜻이 없는데, 다만 땅이 편벽되고 풍속이 저속하여, 언어(言語)·문자(文字)가 체제를 알지 못하기 때문에, 차견(差遣)한 인원(人員)이 성지(聖旨)를 받고, 매매(賣買)하러 간 사람들이 일찍이 죄를 얻어서 지금까지 여러 해가 되었어도 돌아오지 않았습니다. 성천자(聖天子)께서 즉위하시어 천하(天下)를 대사(大赦)하여, 그 부모 처자가 조석으로 그들이 돌아오기를 바라고 있으니, 참으로 불쌍합니다. 이제 각 사람의 성명과 본래 차견(差遣)하였던 사유를 아래에 갖추어 기록하오니, 바라건대, 주문(奏聞)하시고 각처의 관사(官司)에 공문을 보내어 그들이 죽고 산 것을 물어서, 살아 있는 자가 있으면 본국으로 돌아오도록 허락하고, 이미 사망한 자는 그 사망한 날짜를 알려 주시어, 처자들로 하여금 제사를 지내게 하여 고아와 과부의 소망을 위로하소서. 이 때문에 갖추어 올리오니, 빌건대 밝게 살피시어 시행하소서.
1. 홍무(洪武) 28년 11월 11일에 고명(誥命)을 청하여 문하부사(門下府事) 정총(鄭摠)과 종인(從人) 한 사람을 보내었고, 같은해 10월 초10일에 홍무(洪武) 29년 정조(正朝)를 하례하기 위하여 서장관(書狀官)인 통례문 판관(通禮門判官) 양우(楊遇)와 통사(通事)인 사역원 부사(司譯院副使) 오진(吳眞)을 보내었고, 홍무 28년 6월 13일에 동년(同年) 9월 18일의 성절(聖節)을 하례하기 위하여 통사(通事)인 사재감(司宰監) 송희정(宋希靖)과 압물(押物)인 별감(別監) 권을송(權乙松)을 보내었고, 홍무 29년 2월 15일에 표전(表箋)을 지은 사람인 판전교시사(判典校寺事) 김약항(金若恒)과 종인(從人) 한 명을 보내었고, 동년 7월 19일 표문(表文)을 계품(啓稟) 교정(校正)한 사람인 예문직관(藝文直館) 노인도(盧仁度)를 보내었고, 홍무 30년 8월 18일에 동년(同年) 11월 초5일의 천추절(千秋節)에 하례(賀禮)하기 위하여 판전의시사(判典儀寺事) 유호(柳灝)와 압물(押物)인 정안지(鄭安止)를 보내었고, 동년 12월 28일에 계본(啓本)을 쓴 사람인 예조 전서(禮曹典書) 조서(曹庶)와 통사(通事)인 판사역원사(判司譯院事) 곽해룡(郭海龍)을 보내었습니다.
1. 홍무 22년 정월 초10일에 요동 진무(遼東鎭撫) 조경(趙景)이 무영전(武英殿) 안에 있는 금의위(錦衣衛)·의례사(儀禮司) 등 관사에서 성지(聖旨)를 주준(奏准)하였는데, ‘고려(高麗)는 매매(賣買)하여 가라. 본국에 없는 물건을 사기 위한 상인은 천 명·만 명을 불문하고, 수로·육로로 명백한 문인(文印)이 있으면 모두 통과시켜, 마음대로 강서(江西)·호광(湖廣)·절강(浙江)·서번(西番)에 가서 매매하여 가라.’ 하였습니다. 그리하여 본국에 없어서 공응(供應)치 못하는 왕부(王府)에서 복용(服用)할 약미(藥味) 등의 물건을 구하기 위하여, 홍무 25년 5월 일에 김원우(金原雨)의 한 패 33명을 보내어 선지철(宣之哲)의 배 한 척에 타고, 또 한 패 김윤원(金允源) 등 16명은 박연해(朴連海)의 배 한 척에 타고 산남(山南) 지면(地面)의 청주부(靑州府) 등처에 가서 매매하러 갔는데, 지금까지 살고 죽은 것을 알지 못합니다."
하였다. 석린 등이 조정(朝廷)에 이르러 면대하여 아뢰고 예부(禮部)에 바치었는데, 예부에서 주달(奏達)하여, 황제께서 이 명령이 있었던 것이다.

<사신 전휴·배정의 친척 20여 인에게 관작을 제수하다>
전휴(田畦)·배정(裵整)의 일가 20여 인에게 관작(官爵)을 제수하였다. 휴·정 등이 대궐에 나와 중궁(中宮)께 알현하니, 임금이 익왕(翼王)의 기일(忌日)로 인하여 잔치를 베풀지 않고 다례(茶禮)를 행하였다. 휴 등이 그 일가에게 벼슬을 시켜 달라고 청하여 말하기를,
"우리들은 내일 돌아가려고 합니다. 원컨대 오늘 벼슬을 제수하고 인하여 출사(出謝)를 명하소서."
하였다. 임금이 부득이하여 모두 첨설직(添設職)과 외관(外官)을 제수하기를 차등 있게 하고, 대간(臺諫)과 정조(政曹)067) 에 명하여 모두 고신(告身)에 서출(署出)하게 하였다.

<저화를 사용치 않기로 해서 사섬서를 혁파하다>
사섬서(司贍署)를 파하였다. 처음에 대사헌(大司憲) 이첨(李詹) 등이 두 번이나 상소하여 초법(鈔法)의 회복을 청하였는데, 임금이 윤허하지 않았다. 이 때에 이르러 세 번째 상소하기를,
"관(官)을 고쳐 설치하지 않고, 법(法)을 고쳐 세우지 않으면, 민심(民心)이 정하여지지 않으니, 만일 초법(鈔法)을 행할 수 없다면, 사섬서(司贍署)를 혁파하여 백성의 뜻을 정하소서."
하였다. 임금이 박석명(朴錫命)에게 이르기를,
"저화(楮貨)를 행하려면 사섬서(司贍署)를 혁파하지 않는 것이 옳고, 저화를 행하지 않는다면 쓸데없는 관사(官司)가 되니, 혁파하는 것이 옳다. 나는 저화를 행하지 않으려고 한다. 만일 나라에 이(利)가 있다면, 내 신후(身後)를 기다려서 다시 사섬서를 세워도 어렵지 않을 것이다. 백성에게 원망을 들어가며 나라에 이(利)가 되게 하면, 또한 무슨 소용이 있는가? 금후로는 크게 나라에 이익이 있고 백세(百世)라도 변치 않을 일이 아니면 새 법을 세우지 말라. 왕안석(王安石)의 일을 거울삼을 것이다. 천변(天變)이 위에서 움직이고 지변(地變)이 아래에서 움직이니, 나의 수명(壽命)이 길지 짧을지를 알 수 없다. 오늘의 민심(民心)으로 본다면 다시 저화를 행하는 것이 매우 불가하다. 경이 이 말로써 자세히 정승(政丞)에게 고하라."
하고, 또 스스로 탄식하기를,
"처음에 저화를 만든 것은 나의 허물이다. 누구를 탓하랴?"
하였다. 상서 소윤(尙書少尹) 김과(金科)에게 명(命)하기를,
"초(鈔)를 쓴 이래로 원망이 자꾸 일어나므로, 지난번에 대간(臺諫)의 청을 따라 초(鈔)를 파하고 다시 포(布)를 썼는데, 중외(中外)의 백성들이 초법(鈔法)을 부활시킬까 두려워하니, 내가 사섬서를 혁파하여 백성에게 신(信)을 보이고자 한다. 너도 또한 이것으로 하윤(河崙)에게 고하라."
하였다. 윤(崙)이 말하기를,
"초법(鈔法)을 행한 것은 신충(宸衷)068) 에서 나와서 백관에게 의논하여 모두 가하다고 한 연후에 정하였으니, 경솔히 고칠 수 없습니다. 우리 나라가 땅은 척박하고 백성은 가난하여, 국가의 용도가 매양 넉넉지 못한 것을 근심하니, 비록 공(功)과 상(賞)이 있더라도 무엇으로 대접하겠습니까? 하물며 이권(利權)이 백성에게 있는 것은 불가합니다. 초법(鈔法)이 공사(公私)에 유리한 것은 전해 들은 일이 아니고, 중국에서 이미 행하고 있어 신 등이 눈으로 본 것입니다. 어찌 한두 신하의 말로 가볍게 국가의 성법(成法)을 변할 수 있습니까?"
하였으나, 임금이 윤허하지 않았다.

<《십팔사략》을 다 보다>
《십팔사략(十八史略)》을 보아 다 끝냈다.

<안개가 끼다>
안개가 끼었다.

<태평관에 가서 사신 전휴 등에게 잔치를 베풀다>
임금이 태평관(太平館)에서 사신에게 잔치를 베풀었으니, 전휴(田畦) 등이 장차 돌아가기 때문이었다. 처음에 사신이 대궐에 이르러 돌아가겠다고 고(告)하려 하니, 임금이 사신의 수고를 염려하여, 대언(代言) 이응(李膺)을 시켜 그만두도록 청하게 하고, 내전(內殿)으로 들어갔는데, 응(膺)이 미처 그만두게 하지 못하여, 사신이 이미 대궐에 이르렀다. 그러므로 임금이 나오기도 전에 휴(畦) 등이 동상(東廂)에 들어와서 기다리고 있었다. 임금이 나와서 그 까닭을 말하고 나서 재배(再拜)하여 보내고, 드디어 관(館)에 나가서 잔치를 베풀었는데, 잔치[宴具]가 매우 간략하였다. 임금이 박석명(朴錫命)에게 물으니, 석명이 대답하기를,
"신이 이문(移文)할 때에 하도 바빠서 약례(略例)라고 잘못 썼습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"죄는 경에게 있다. 그러나 너무 바쁜 소치(所致)이니 아직은 용서한다. 빨리 고쳐 판비(辦備)하라."
하였다. 석명이 물러나와 내자시(內資寺) 예빈시(禮賓寺)와 더불어 허겁지겁 고쳐 판비하였으나, 해가 기울어도 다 되지 않았다. 임금이 말하기를,
"내자(內資)와 예빈(禮賓)은 일찍이 예(例)를 알면서 어찌하여 다시 묻지 않고 한갓 문자(文字)만 따랐느냐?"
하였다. 잔치가 파하매, 휴(畦) 등이 관문(館門)에서 전송하며 말하기를,
"전하께서 일찍 오셔서 늦게 돌아가시는 것을 우리들은 다 압니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"집안의 추졸(醜拙)이 사신(使臣)에게 알려졌으니, 내가 매우 부끄럽소. 유사(有司)는 마땅히 면(免)치 못할 것이오."
하였다. 마인(馬麟)이 말하기를,
"중인(中人) 이하는 허물이 없기가 어려우니 죄주지 마옵소서."
하였다. 임금이 말하기를,
"이것이 대체(大體)에 관계되는 일은 아니고, 사신께서 굳이 청하니 말씀대로 하겠소."
하였다. 배정(裵整)이 종매(從妹)가 있는데, 전 단주 만호(端州萬戶) 유용(柳溶)의 집종[家婢]이었다. 정(整)이 용(溶)을 만나보고자 하니, 임금이 단주(端州)에 출사(出使)하였다고 대답하였다. 정(整)이 부르기를 청하니, 임금이 그리하겠다고 하였다. 정(整)이 돌아가겠다고 고(告)함에 미쳐 말하기를,
"용(溶)이 오는 것이 어찌 이리 늦은가?"
하니, 석명(錫命)이 대답하기를,
"길이 멀기 때문이니 곧 당도할 것입니다."
하였다. 휴(畦)가 옆에 있다가 얼굴빛을 붉히며 말하기를,
"정말 단주(端州)에 있습니까?"
하였다. 석명이 얼굴을 붉히며 말하기를,
"용이 비록 나와서 천사(天使)를 만나더라도 죽이지는 않을 것이고, 또 비록 죽인다 해도 국가에서 무엇이 아까와서 숨기겠습니까? 2,3일만 머물러 기다리시오."
하였다. 석명이 임금께 아뢰니, 임금이 말하기를,
"네가 말을 잘하여 대답하였다. 그러나 정(整)이 용(溶)을 만나보려고 하는 것은 무슨 까닭일까?"
하니, 대언(代言) 이승상(李升商)이 대답하였다.
"그것은 반드시 그 누이가 들어있는 천적(賤籍)을 빼앗으려는 것입니다."

<사신 마인·전휴·배정 등을 영빈관에서 전송하다>
사신 마인(馬麟)·전휴(田畦)·배정(裵整)이 경사(京師)로 돌아갔다. 임금이 영빈관(迎賓館)에 나가 전송하고, 삼부(三府)가 서보통(西普通)에 모여 전송하고 인(麟)에게 사친당(思親堂) 시축(詩軸)을 주니, 인(麟)이 감사해 하며 기뻐하기를 마지않았다. 처음에 인(麟)이 관반(館伴)에게 이르기를,
"나는 본래 낙양(洛陽) 사람인데 편모(偏母)가 계십니다. 계유년에 등과(登科)하여 곧 급사중(給仕中)이 되고, 건문(建文)이 사위(嗣位)함에 이르러 직간(直諫)하다가 운남(雲南)으로 귀양갔고, 지금의 황제가 즉위한 뒤에 소환되어 복직(復職)하였는데, 돌아가 근친(覲親)하지 못한 지가 10여 년입니다. 어머니를 생각하는 정(情)을 이기지 못하여 사친당(思親堂) 그림을 그려서 항상 벽에 걸고 있는데, 지금 사명(使命)을 받들고 절역(絶域)에 와서, 또 이 그림과 격리되어 일월(日月)이 여러 번 바뀌었으니, 생각하는 바 더욱 깊습니다. 원컨대 이 뜻을 전하께 진달하여 시가(詩歌)를 지어 유자(遊子)의 마음을 위로하여 주소서."
하였다. 임금이 응봉사(應奉司)에 명하여 대소 문신(大小文臣)으로 하여금 시(詩)를 지어 주게 하고, 이튿날 하윤(河崙) 권근(權近)에게 명하여 사신을 금교(金郊)에서 전송하게 하였다.

<성석린 등이 명에서 가져온 《통감강목》과 《십팔사략》을 올리다>
성석린(成石璘)·이원(李原)·이정견(李庭堅)이 《통감강목(通鑑綱目)》과 《십팔사략(十八史略)》을 올렸으니, 중국에서 얻은 것이었다. 용(龍)을 그린 족자(簇子)와 화전(畫氈)으로 만든 안롱(鞍籠)을 아울러 바치었다.

<청화정에 나아가 성석린·이원·이정견에게 잔치를 베풀다>
청화정(淸和亭)에 나아가서 성석린과 이원·이정견에게 잔치를 베풀고, 특별히 하윤(河崙)·이무(李茂)·이저(李佇)·민무질(閔無疾)과 종친(宗親)을 불러 시연(侍宴)하게 하였다.

<경상도 진해의 바다에 적조 현상이 일어나다>
경상도 진해(鎭海) 등처의 바닷물이 붉게 변하고, 수족(水族)이 모두 죽었다.

<명의 통혼 요청을 막기 위해 경정 궁주를 거상 중인 조대림에게 하가시키다>
둘째 딸 경정 궁주(慶貞宮主)를 호군(護軍) 조대림(趙大臨)에게 하가(下家)시켰다. 처음에 임금이 둘째 딸을 평양 부원군(平壤府院君) 조준(趙浚)의 아들 대림에게 하가시키려 하니, 간원(諫院)에서 상소하였다. 대략은 이러하였다.
"친상(親喪)에는 스스로 마음과 도리를 다하여야 하기 때문에, 성인(聖人)이 3년의 제도를 정한 것입니다. 신 등은 들으니, 대림(大臨)을 기복(起復)하여 호군(護軍)을 삼고, 장차 왕실(王室)에 연인(連姻)하려 한다 하는데, 대림은 모상(母喪)을 당하여 겨우 넉 달이 넘었으니, 복(服)을 벗고 혼인을 하는 것이 어찌 정리이겠습니까? 또 부부(夫婦)는 인륜(人倫)의 근본이요, 조정(朝廷) 풍화(風化)의 근원이니, 왕화(王化)가 시초[始]를 삼가는 도리에 어떠하며, 인자(人子)가 마침[終]을 삼가는 의리에 어떠합니까? 원컨대 복(服)을 마치기를 기다린 뒤에 허혼(許婚)하소서."
임금이 박석명(朴錫命)을 시켜 명령을 전하기를,
"간원(諫院)에서 논(論)하는 바가 진실로 도리에 합한다. 그러나 지난번에 온 사신 황엄(黃儼)과 지금 돌아온 성석린(成石璘) 등이 모두 말하기를, ‘황제가 우리와 결혼할 뜻이 있다.’고 하는데, 이것은 내가 원하는 것이 아니기 때문에 이토록 급히 하는 것이다. 내 뜻이 이미 정하여졌으니 다시 말하지 말라."
하고, 드디어 여강군(驪江君) 민무구(閔無咎)를 명하여 혼인을 주장하게 하였다.

<명의 고명·인장을 받은 사실에 대한 고묘례(告廟禮)를 청하는 예조의 상소>
예조(禮曹)에서 상소하여 고묘(告廟)하는 예(禮)를 행하자고 청하니, 그대로 따랐다. 소(疏)의 대략은 이러하였다.
"예전에 제후(諸侯)가 즉위하거나 명령을 받으면 반드시 조묘(祖廟)에 고(告)하고, 사시(四時) 대향(大享)에는 반드시 모두 친히 향사(享祀)하였는데, 전하께서 일찍이 고명(誥命)과 인장(印章)을 받고서도 고묘(告廟)의 예(禮)를 행하지 않았으니, 마땅히 오늘 10월 초7일 대향(大享)에 고묘의 예를 겸하여 행하소서."
임금이 장차 이달 28일에 한경(漢京)에 거둥하여 고묘례(告廟禮)를 행하려고 의정부(議政府)에 내려서 그 가부(可否)를 의논하게 하니, 의정부에서 아뢰기를,
"이제 이미 고명(告命)을 받았으니, 예(禮)가 마땅히 고묘(告廟)하여야 하나, 다만 제사(祭祀)는 번독(煩瀆)을 싫어하오니, 마땅히 동향(冬享)을 겸하여 행하소서."
하니, 옳게 여기었다. 사간원(司諫院)에서 상소하기를,
"보옵건대, 전하께서 장차 10월에 친히 동향 대제(冬享大祭)를 행하고 겸하여 고묘(告廟)의 예(禮)를 행하려고 하시니, 이것은 실로 조종(祖宗)을 존경하는 아름다운 뜻입니다. 그러나 요전에 거둥하실 때에 시종(侍從)하는 무리들이 혹은 매[鷹]를 놓는 것으로 인하여 화곡(禾穀)을 짓밟고, 닭과 개를 훔쳐 잡아서 매를 먹이고, 매양 숙소에서 말[馬]을 놓아 화곡을 상하게 하여, 백성의 원망을 샀고, 감사(監司)와 수령(守令)이 또한 공억(供億)의 비용으로 인하여 여러가지로 작폐(作弊)하는데 그 유래가 오래오니, 모름지기 금령(禁令)을 내려야 합니다. 그 폐단이 이미 이루어지면 구제할 수가 없습니다. 내주(內廚)에서 수요(需要)되는 것을 제외한 그밖의 거두어 들이[抽歛]는 폐단은 미리 금령을 내리시고, 화곡을 짓밟아 손상시키고, 닭을 훔쳐 잡고, 방목(放牧)하여 화곡을 손상시키는 등의 일은 사헌부(司憲府)와 순금사(巡禁司)로 하여금 엄하게 규찰(糾察)을 행하여 민생을 편케 하소서."
하니, 그대로 윤허하였다. 영의정부사(領議政府事) 조준(趙浚) 및 조영무(趙英茂)·이저(李佇) 등과 더불어 고묘(告廟)하는 일을 의논하고, 또 한(漢)·당(唐) 이래의 인군(人君)의 잘잘못[得失]을 의논하여 말하였다.
"한 무제(武帝)·당 명황(明皇)이 순행하며 놀던 것이 절도가 없고, 사치를 숭상하며, 신선(神仙)을 매우 좋아하였다. 대명(大明) 고황제(高皇帝)는 형벌을 쓰는 것이 비록 매우 가혹하기는 하나, 절약하고 검소하게 하는 데에 이르러서는 한무제와 당 명황이 미치지 못한다."

<우레하고 싸라기눈이 내리다>
우레하고 싸라기눈이 내렸다.

<김과에게 이학의 연원을 묻고 《중용》을 읽기로 하다>
《중용(中庸)》을 보았다. 임금이 천성이 총명하고 배우기를 좋아하여 게을리 하지 않아서, 글을 읽는 데에 있어 엄하게 과정(課程)을 세웠다. 《십팔사략》을 강(講)하여 끝내고 김과(金科)에게 묻기를,
"내가 《사기(史記)》를 읽어 역대의 치란과 흥망을 대강 알았으니, 거듭 사서와 육경을 보려고 하는 것이 나의 생각이다. 그러나 먼저 이치의 전체를 알려고 하는데, 어떤 글이 이학(理學)의 연원이 되는가?"
하였다. 과(科)가 대답하기를,
"제왕(帝王)의 학문을 어찌 감히 경솔히 의논하겠습니까? 하물며 영경연(領經筵)·겸경연(兼經筵)과 대소 신료(大小臣僚)가 갖추 있사오니, 마땅히 선택하도록 하소서."
하였다. 임금이 말하였다.
"정일(精一)·집중(執中)은 제왕(帝王)의 학문이니, 온고(溫古)하는 것을 《중용(中庸)》과 《대학(大學)》으로부터 시작하겠다."

<원자가 왕의 뜻을 헤아리지 못하자 왕이 탄식하다>
원자(元子)에게 명(命)하기를,
"내 나이 거의 40이 되어 귀밑털이 희뜩희뜩하나, 조석(朝夕)으로 조금도 게을리 하지 않고 부지런히 글을 읽으니, 네가 그 뜻을 아는가?"
하였다. 원자가 임금의 뜻을 알지 못하니, 임금이 탄식하며 김과(金科)를 돌아보고 말하였다.
"딱하다. 저 아이여! 내가 말하여도 캄캄히 알지 못하니, 슬프다! 언제나 이치를 알 것인가?"

<사간원에서 교외에 마굿간 짓는 일을 정지하라고 건의하다>
사간원(司諫院)에서 상소하여 외구(外廐)의 역사(役事)를 정지하기를 청하니, 그대로 따랐다. 소(疏)의 대략은 이러하였다.
"생각건대, 사복(司僕)이 마정(馬政)을 맡아서 봄·여름에는 빈 땅에 방목(放牧)하고, 가을과 겨울에는 내구(內廐)로 몰아들이어, 꼴[芻]과 콩[豆]의 비용을 후하게 하여 먹여 기르기를 편하게 하므로, 경기(京畿) 일대의 백성들이 그 폐해를 받지 않으니, 이것은 실로 좋은 법입니다. 위조(僞朝)069) 에서는 따로 내승(內乘)을 두어, 내수(內竪) 감성단(甘成段)·변벌개(邊伐介)의 무리가 그 임무를 제 마음대로 하여, 꼴과 땔나무를 거두어 들이고 말을 방목하는 것으로 인하여, 경기 고을을 횡행하며 방종 포악하게 함이 가지가지였는데, 오히려 부족하게 여기고, 또 호관(壺串)에다 누관(樓觀)을 세워 거둥하는 장소로 삼고, 밤낮으로 놀며 즐기고, 말을 타고 달리고 음탕한 짓을 하여, 생령(生靈)에게 해독을 끼쳤기 때문에, 하늘의 노여움과 백성의 원망을 불렀으니, 이것은 실로 일국(一國)의 신민(臣民)들이 모두 통심(痛心)하던 것이었습니다. 아조(我朝)는 개국하던 처음에 이 폐단을 완전히 고치어, 청렴하고 유능한 사람을 택해서 그 직책을 맡기고, 꼴과 콩도 말[馬]의 수를 계산하여 수량을 정하고, 또 감찰(監察)로 하여금 출납(出納)을 검사하게 하니, 백성이 폐해를 받지 않고, 마정(馬政)이 잘 되어서, 이미 이루어진 효과가 있으니, 이것이 성조(盛朝)의 좋은 법입니다.
지금 가만히 보니, 문천봉(文天奉)·이득방(李得防)의 무리가 내구(內廐)의 말을 전장(專掌)하여, 방목(放牧)할 때를 당하면 곡식 밭을 짓밟게 하여, 농사를 망치고 백성을 해하여 그 피해가 작지 않습니다. 신 등은 또 들으니, 장차 호관(壺串)에다 말 기르는 장소를 만들어서 외구(外廐)로 삼으려 한다 합니다. 신 등은 생각건대, 서울 안에 이미 내구(內廐)가 있고, 또 상승(常乘) 두 곳을 두어 때때로 꼴과 콩을 거두니, 청대(請臺)070) 가 출납(出納)함에 있어 폐단을 일으키는 일이 오히려 간혹 있는데, 하물며 교외(郊外)의 땅에 따로 외구를 두어 무식한 무리로 하여금 그 일을 맡게 하면, 그 무리들이 유사(攸司)의 보고 듣는 것이 미치지 못하는 것을 다행으로 여기어, 두려워하고 꺼리는 바가 없이 불법한 일을 자행하여, 민호(民戶)를 침요(侵擾)할 것이니 신 등은 두렵건대, 폐단이 다시 전과 같아질까 합니다. 또 지금 재이(災異)가 여러번 나타나서 〈하늘이〉 견고(譴告)를 보이고, 연사(年事)가 순조롭게 되지 못하여, 백성들이 장차 생업을 잃게 되었으니, 어찌 토목(土木)의 역사를 일으켜서 민생을 곤(困)하게 할 수 있습니까? 전하께서는 한결같이 국초(國初)의 좋은 법을 따라서 호관(壺串)에 외구(外廐)를 짓는 일을 곧 파하여 버리시어, 기전(畿甸)을 편안하게 하고, 하늘을 공경하고 백성을 불쌍히 여기는 뜻을 보이소서."
임금이 곧 윤허하여 그 역사를 파할 것을 명령하고, 사간원(司諫院)의 행수(行首)와 장무(掌務)에게 명하기를,
"마구(馬廐)를 짓는 것을 파하고자 청한 의논은 옳다. 그런데 문천봉(文天奉)을 변벌개(邊伐介)에게 비교하고, 나를 위주(僞主)에게 비교하려는 것이냐?"
하였다. 조영무(趙英茂)를 불러 군사의 일을 의논하는데, 영무가 임금께 말하기를,
"백성들이 경차관(敬差官)을 싫어하여 말하기를, ‘차라리 황전(荒田)에서 실조(實租)를 바칠지언정, 경차관을 보기는 원하지 않는다.’ 합니다."
하였다. 임금이 두려워하고, 또 노하여 말하기를,
"경차관을 나누어 보낸 것은 되도록 백성을 편케 하려고 함인데, 이제 이러한 말이 있는가?"
하고, 두 번씩이나 말하여 마지 않았다. 박석명(朴錫命)·이응(李膺) 등에게 말하기를,
"이 말이 작은 일이 아니니 반드시 조사하라."
하고, 또 탄식하였다.
"백성들이 내가 관가와 백성을 다 편케 하려고 하는 뜻을 알지 못하기 때문에 이런 말을 한다."

<시독 김과에게 수고한다고 말 1필을 하사하다>
김과(金科)에게 말 1필을 내려 주었다. 임금이 과(科)에게 이르기를,
"내가 옛날 제군사(諸軍事)로 있을 적에 호가(扈駕)를 당할 때면 항상 말[馬]이 적은 것을 걱정하였다. 너는 지금 조석(朝夕)으로 공청(公聽)에 있기 때문에 집안 일을 생각하지 못하고, 하물며 신도(新都)로 남행(南行)하게 되었으므로, 네가 말이 없는 것을 염려하여 주는 것이다."
하였다. 과(科)가 말하기를,
"신이 재주롭지 못한 몸으로서 지나치게 성은을 입어, 벼슬이 높고 녹(祿)이 후 하나, 광보(匡輔)의 덕(德)이 없는 것을 부끄러워하는데, 지금 또 말을 주시니, 몸이 가루가 되어도 갚기 어렵습니다."
하였다. 임금이 말하였다.
"네가 옛사람의 가언(嘉言)과 선행(善行)을 말하니, 나에게 광보가 아니고 무엇이냐?"

<달이 헌원의 큰 별을 범하다>
달이 헌원(軒轅)의 큰 별을 범(犯)하였다.

<개를 잡아서 매에게 먹이는 것을 금하다>
사헌부(司憲府)·개성 유후사(開城留後司)·순금사(巡禁司)에 명령하여 개[太]를 잡아서 매[鷹]를 먹이는 것을 금하게 하였다.

<단기로 이숙번 등과 갑사30여 명을 데리고 동교에 몰래 나가 매사냥을 하다>
동교(東郊)에서 매[鷹]를 놓았다. 임금이 단기(單騎)로 이숙번(李叔蕃)·민무질(閔無疾)·한규(韓珪)·조연(趙涓)과 갑사(甲士) 30여 기(騎)를 거느리고 동교로 나가고, 갑사를 시켜 문을 지키게 하여 뒤쫓는 자를 내보내지 말게 하였다. 조영무가 탄식하기를,
"주상께서 비록 금하셨다 하더라도 단기로 나가셨으니, 감히 호종하지 않을 수 있는가?"
하였고, 이저(李佇)도 듣고 또한 쫓아 이르렀다. 임금이 매를 놓아 새를 잡는 것을 자랑하니, 저(佇)가 말하기를,
"신은 벼슬이 신하로서는 지극한 자리에 이르렀으니, 다시 구할 바가 없으나, 말을 달리어 사냥하지 않는 것은 말을 잘 타지 못하기 때문입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"경은 나보다 젊은데 어찌 말을 타는 데에 능하지 못하겠는가?"
하고, 또 말하기를,
"즐겁다. 매가 새를 채는 것이여!"
하였다. 저가 말하기를,
"신은 매가 새를 잘 채는 것을 좋아하지 않습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"어째서 그러한가?"
하니, 저가 말하기를,
"매가 새를 채는 것이 쾌(快)하지 못하면, 주상께서 다시 나오시지 않을 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"경이 말을 잘 타지 못한다고 말한 것은 나를 풍자(諷刺)한 것이다."
하였다. 영무가 또한 간(諫)하였다. 날이 저물어서 돌아왔다.

<태상전에 나아가 고묘례(告廟禮)를 행할 것을 아뢰다>
임금이 태상전(太上殿)에 나갔으니, 장차 고묘(告廟)의 예(禮)를 행할 것을 고하기 위함이었다.

<대간에서 사냥을 그만두기를 청하다>
대간(臺諫)이 상소하여 사냥을 그치기를 청하니 윤허하였다. 간원(諫院)에서 상소한 대략은 이러하였다.
"신 등이 보옵건대, 전하께서 이달 25일에 단기(單騎)로 교외에 나가시니, 나라 사람들이 승여(乘輿)의 소재를 알지 못하여 깜짝 놀라지 않은 이가 없습니다. 신 등은 생각건대, 거둥은 인군(人君)의 대절(大節)이어서 출입할 때에는 경필(警蹕)071) 을 하는 것이니, 궁(宮)에 있으면 내외(內外)의 숙위(宿衛)가 있고, 밖에 나가면 전후의 도종(導從)이 있는 것입니다. 그런데 거둥하는 것이 이름이 없고 시종이 갖추지 못하였으니, 전하께서 도의(道義)를 강론하여 옛것을 본받는 뜻에 어떠합니까? 그리고 하늘의 경계[天戒]를 공경하고 조심하여 수성 공구하는 뜻에 어떠합니까? 원컨대 이제부터 무릇 출입 기거(出入起居)에 있어 공경하지 않음이 없고, 의장과 시종을 갖추지 않음이 없게 하소서."
곧 윤허하고 말하기를,
"교외에 기러기 떼가 때때로 이른다는 말을 들었기 때문이다. 지금 매우 후회한다."
하였다. 헌부(憲府)에서 상소한 대략은 이러하였다.
"순(舜)은 큰 성인(聖人)이나, 익(益)이 오히려 편안하게 놀지 말고 즐거움에 빠지지 말라고 경계하였고, 감히 게으르면서 편안함을 누리지 않은 것은 고종(高宗)이 은(殷)나라를 편안히 한 것이고, 감히 놀고 사냥하는 것을 즐기지 못한 것은 문왕(文王)이 주(周)나라를 일으킨 것입니다. 그러므로 탐락(耽洛)072) 을 따르는 것을 주공(周公)이 경계하였고, 반락(盤樂)073) 과 태오(怠敖)074) 를 맹자(孟子)가 경계하였으니, 국가를 가진 자가 소홀히 할 수 있습니까? 생각건대, 전하께서 이미 영성(盈成)한 업(業)을 지키어 학문을 숭상하는 임금이 되시었으니, 마땅히 엄하고 공손하며[嚴恭], 공경하고 두려워[寅畏]하여 자손 만대의 법을 남길 것이요, 말을 달려 사냥을 하여 지극한 덕(德)을 손상시킬 것이 아닙니다. 근일에 간원(諫院)에서 상소하여 매[鷹]와 개[太]의 해를 극진히 논(論)하고, 금령(禁令)을 거듭 내리기를 청하였는데, 전하께서 그대로 유윤하여 시행하시니, 이에 경기 백성들이 서로 경사로 여기지 않은 이가 없었습니다. 그런데 전날 새벽에 시위 갑사(侍衛甲士) 약간 명을 거느리고, 호관(壺串)에 나가 사냥하셨으니, 전일에 천견(天譴)을 만나서 직언(直言)을 구하시던 뜻과는 서로 반대됩니다. 《춘추전(春秋傳)》에 말하기를, ‘임금의 거둥은 반드시 쓴[書]다.’ 하였는데, 써[書]서 법이 되지 못한다면 후사(後嗣)가 무엇을 보겠습니까? 바라옵건대, 전하께서는 고종(高宗)·문왕(文王)의 법을 본받고, 성왕(成王)·맹자(孟子)의 가르침을 경계하시어, 법궁(法宮)에 앉아 높이 공수(拱手)하여 하늘을 공경하고, 백성을 두려워하며, 사냥을 일삼지 마옵소서."
그대로 윤허하였다.

<전의 소감 장유신을 보내 요동 도사가 반송한 말 28필을 보충하게 하다>
전의 소감(典醫少監) 장유신(張有信)을 보내어 말 28필을 압령하여 가지고 요동(遼東)으로 가게 하였으니, 도사(都司)가 일찍이 말 28필을 퇴(退)하였기 때문에 그 수를 보충하기 위한 것이었다.

<왜적이 번계포에 침입하여 천호 구영신을 잡아 가다>
왜적이 번계포(樊溪浦)에 침입하여 천호(千戶) 구영신(仇永臣)을 붙잡아 가지고 돌아갔다.

<간통사건으로 상호군 권희달을 옹진으로 귀양보내다>
상호군(上護軍) 권희달(權希達)을 옹진(甕津)으로 귀양보내었다. 희달이 낮에 전 군기감(軍器監) 차중문(車仲文)의 첩을 상의원(尙衣院)에서 간음하였는데, 대간(臺諫)이 이를 듣고 율(律)에 의하기를 청하니, 임금이 윤허하지 않았다가, 다시 청하니 이에 귀양보낸 것이다.

<고묘를 하기 위해 신도로 가다가 대간들이 사냥을 막자 돌아오다>
임금이 신도(新都)로 가다가 임진(臨津)에서 돌아왔다. 임금이 가다가 천수사(天水寺) 앞에 이르러 언덕과 들을 돌아다니며 매를 놓아 사냥하고 임진(臨津)에 머무르니, 집의(執義) 조휴(趙休)와 지사간(知司諫) 조서(趙敍) 등이 간하기를,
"이번 거둥은 장차 고묘(告廟)하려고 함인데, 백관(百官)과 의장(儀仗)을 버리시고, 단기(單騎)로 사냥하며 행하시니, 재계(齋戒)하는 뜻에 어떠합니까? 또 언덕과 웅덩이가 어찌 두렵지 않습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"그러면 불씨(佛氏)의 도(道)에 의하여 살생(殺生)하지 말라는 말이냐?"
하였다. 휴(休) 등이 말하기를,
"그것을 말하는 것이 아니오라, 백관들이 모두 법가(法駕)가 향하는 곳을 알지 못합니다. 지난번에 주상께서 단기(單騎)로 나가 노[出遊]시고 신 등의 간(諫)하는 말을 유윤(兪允)하시어 말하기를, ‘나도 또한 후회한다.’ 하시었는데, 수일(數日)이 못되어 또 단기(單騎)로 달리시니, 신 등은 불가(不可)하게 생각합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그러면 인군(人君)은 사냥하는 법이 없느냐?"
하니, 휴(休) 등이 말하기를,
"그것을 말하는 것이 아닙니다. 이번 거둥은 고묘(告廟)하기 위한 것이요, 사냥하기 위한 것이 아닙니다. 만일 사냥을 하시려거든 곧 명하기를, ‘아무 날 아무 곳에서 사냥한다’ 하는 것이 가합니다. 어찌 고묘하면서 사냥을 겸행할 수 있습니까?" 하였다. 임금이 말하기를,
"지금 너희들이 이미 치재(致齋)하지 않았다고 말하니, 인민(人民)들이 이번의 행차를 사냥을 위한 것이고, 고묘(古廟)하기 위한 것이 아니라고 말하지 않겠는가? 내가 도로 돌아가겠다."
하니, 휴(休) 등이 말하기를,
"이제 이미 명령을 내리시고 가지 않는 것도 또한 불가합니다."
하였으나, 임금이 듣지 않았다. 휴(休) 등이 다시 상소하여 말하기를,
"근일에 전하께서 단기(單騎)로 호관(壺串)에 나가시어 사냥하였으므로, 대간(臺諫)이 상소하였는데, 모두 유윤(兪允)하시었습니다. 지금 전하께서 고명(誥命)을 받은 것을 고하시고 친히 종묘(宗廟)에 제사하려고 하여, 승여(乘輿)를 움직여 겨우 도성문(都城門)을 나오시매, 평탄한 길로 행하시지 않고, 또 경기(輕騎)로서 들[郊野]에서 사냥하시어, 시종(侍從)하는 신료(臣僚)들이 전하의 가신 곳을 알지 못하므로, 신 등이 대궐에 나와 계문(啓聞)하여 신총(宸聰)을 깨우치려고 하였는데, 이를 받아들이지 않으시고 환가(還駕)를 명하시니, 전하께서 선조(先祖)를 받들어 효도하기를 생각하고, 간(諫)함을 좇기를 물 흐르듯 하는 뜻에 실로 부족함이 있습니다. 원컨대 전하께서 거가(車駕)를 돌리시지 마시고 친히 종묘에 제사하여, 정성과 공경으로 선조를 받들고, 위엄과 신의로서 아랫사람을 어거하면, 종사(宗社)와 생민(生民)이 매우 다행할 것입니다."
하였다. 대언(代言)들이 임금의 노여움이 가라앉지 않았으므로 계문(啓聞)하지 못하였다. 우정승 성석린(成石璘)·영승추(領承樞) 이무(李茂)·판승추(判承樞) 조영무(趙英茂)가 장전(帳殿)에 나아가서 돌아가지 말기를 청하니, 임금이 듣지 않고 사인(舍人) 이회(李薈)를 불러 앞에 나오게 하여 명령하기를,
"일진(日辰)의 길흉이 비록 믿을 것은 못되나, 동가(動駕)한 날이 바로 나의 유혼일(遊魂日)이니, 예전 사람이 꺼리는 바이고, 또 태상왕(太上王)이 편치 못하신데 종묘에 일이 있으니, 마음이 불안하고, 대간(臺諫)이 말을 달려 사냥하는 잘못을 극진히 말하니, 치재(致齋)의 도(道)에 있어 더욱 혐의스럽다. 또 28일에 발행(發行)하면 10월 초7일의 제사에 안심하고 치재(致齋)할 수 있겠는가? 말 위[馬上]에서 재계하는 것도 또한 불가하고, 판서운관사(判書雲觀事) 장사언(張思彦)을 가두었으니, 그 직책을 삼가지 못하여 택일(擇日)을 잘못한 때문이다."
하였다. 성석린 등이 다시 청하였으나, 명령을 얻지 못하였다.

<밤에 우레와 번개가 치고 우박이 내리다>
밤에 우레하고 번개하며 크게 우박이 내렸다.

<2월부터 까마귀 떼가 백록산에 모이다>
까마귀 떼가 백록산(白鹿山)에 모이어 아침에 흩어졌다 저녁에 모였다 하기를 봄 2월로부터 이달까지 하였다.

<각도의 수군 절제사 및 만호·천호 등에 날씨 기록부를 비치케 하다>
각도(各道) 수군 절제사(水軍節制使) 및 만호(萬戶)·천호(千戶)와 연해 각관(沿海各官)에 모두 축일부(逐日簿)를 두도록 명령하였다. 의정부(議政府)에서 수판(受判)하였는데, 이러하였다.
"각도의 병선(兵船) 군관(軍官)이 적선(賊船)을 만나면 매양 역풍(逆風)이라고 말하고 즉시 힘을 다하여 쫓아가 잡지 않으니, 금후로는 도절제사(都節制使)와 연해 각관(沿海各官)으로 하여금 모두 장부를 비치하고, 바람·안개·비·눈이 시작하고 그친 시각과 그 방위(方位)를 자세히 기록하여, 매양 그달 그믐날을 당하면 도관찰사(都觀察使)에게 보고하여 고찰(考察)에 빙거(憑據)가 되게 하라."

