태종실록4권, 태종 2년 11월

<태상왕이 동북면으로 떠나다>
태상왕이 동북면(東北面)으로 향하였다.

<태상왕이 동북면으로 떠나다>
태상왕이 동북면(東北面)으로 향하였다.

<금강산에서 돌아오는 사신 온전을 위해 숭인문 밖에서 잔치를 베풀다>
임금이 사신 온전(溫全)에게 숭인문(崇仁門) 밖에서 잔치를 베풀었다. 전(全)이 금강산에서 돌아오므로, 임금이 맞아 위로한 것이었는데, 유사길(兪士吉)·왕태(汪泰)도 또한 참여하였다.

<환관 김완을 태상왕의 행재소에 보내어 문안하다>
환관(宦官) 김완(金完)을 태상왕의 행재소(行在所)에 보내어 문안하였다.

<사헌부가 사신에게 태평관에서 잔치를 베풀다>
사헌부(司憲府)에 명하여 사신에게 태평관(太平館)에서 잔치를 베풀었다. 대사헌(大司憲) 박신(朴信)이 유사길(兪士吉)에게 말하기를,
"고황제(高皇帝) 때에 온 사신은 모두 질(秩)이 낮았었는데, 지금 천사(天使)께서는 첨도어사(僉都御史)이니, 일국(一國)의 군신(君臣)이 모두 기뻐하고 또 두려워합니다. 내가 어사대관(御史臺官)으로서 와서 뵙지 않을 수 없습니다."
하였다. 사길(士吉)이 말하기를,
"그렇습니다. 일찍이 삼부(三府)·육조(六曹)가 있단 말을 들었어도, 어사대(御史臺)가 있다는 것은 듣지 못하였는데, 이제서야 알겠습니다. 이 벼슬은 모두가 다 꺼리는 것입니다."
하였다. 이튿날 사길(士吉) 등이 헌부(憲府)에 사람을 보내어 말하기를,
"어제 밤에 잘 돌아갔습니까?"
하매, 헌부에서 대답하였다.
"우리들은 잘 돌아왔습니다. 천사께서 사람을 보내어 문위(問慰)하셨으니, 예(禮)가 마땅히 가서 사례해야 될 터인데, 일이 많기 때문에 나아가지 못합니다."

<승추부 행랑이 불에 타다>
승추부(承樞府) 행랑(行廊)이 불에 탔다.

<태상왕의 행차가 김화현에 머물다>
태상왕의 행차가 김화현(金化縣)에 머물렀다.

<사신에게 무일전에서 잔치를 베풀다>
임금이 사신에게 무일전(無逸殿)에서 잔치를 베풀었다. 온전(溫全)이 전서(典書) 설미수(偰眉壽)를 시켜 임금께 여쭙기를,
"우리들이 올 때에 하늘이 비를 내리더니, 대궐에 이르매 곧 개니, 어떠한 것입니까?"
하였다. 임금이 대답하기를,
"지금 성천자(聖天子)가 새로 보위(寶位)에 오르시고, 네 관인(官人)이 왔으므로, 삼가 작은 술자리를 준비하여 한 잔을 내고자 한 것인데, 아마도 황천(皇天)이 나의 정성에 감동한 것인가 보오."
하였다. 전(全)이 듣고 즐거워하여, 미수를 시켜 유사길·왕태에게 말하니, 사길 등이 자리에서 일어나 읍(揖)하고 즐겁게 취하였다. 밤이 깊어서 관(館)에 돌아갔다.

<환관 김완이 돌아와 태상왕이 선조 능에 참배하려고 한다는 소식을 전하다>
환관 김완(金完)이 태상왕의 행재소에서 돌아왔다. 완이 아뢰기를,
"태상 전하께서 말씀하시기를, ‘내가 즉위한 이래로 조종(祖宗)의 능(陵)에 한번도 참배하지 못하여 일찍이 생각하고 있었는데, 지금 다행히 한가한 몸이 되었으니, 동북면(東北面)에 가서 선릉(先陵)에 참배한 뒤에 금강산을 유람코자 한다. 서울에 들어가면 잠시도 문(門)을 나서지 않겠다. 만일 내가 선릉에 참배하지 않으면, 어찌 다른 날에 지하(地下)에서 조종(祖宗)을 뵈올 수 있겠는가? 사람들은 이것을 알지 못하고 나의 이번 행차를 미쳤다고 할 것이다. 그들도 부모가 있는 자들이니, 자기 마음속으로 헤아려 보면 내 마음을 알 것이다.’ 하시고, 또 말씀하시기를, ‘가마를 메는 군사들의 의관(衣冠)이 다 떨어졌으니, 의관 각각 26벌을 빨리 판비(辦備)하여 보내라.’ 하시었습니다."
하였다. 임금이 곧 유사(攸司)에 명하여 보내게 하였다.

<안변 부사 조사의가 군사를 일으키다>
안변 부사(安邊府使) 조사의(趙思義) 등이 군사를 일으켜 사람을 주군(州郡)에 보내어 군사를 조련(調練)하였다. 대호군(大護軍) 안우세(安遇世)가 마침 동북면(東北面)에서 돌아와서 역마(驛馬)를 달리어 그 연유를 고하였다. 사의는 곧 현비(顯妃) 강씨(康氏)의 족속(族屬)인데, 강씨를 위하여 원수를 갚고자 한 것이었다.

<태평관 잔치에서 사신들에게 며칠 더 머무르기를 청하다>
임금이 태평관에 가서 사신에게 잔치를 베풀었다. 임금이 말하기를,
"듣자니 천사(天使)께서 내일 돌아간다고 하는데, 그러하오? 발행(發行)하는 날을 택하지 않을 수 없으니, 바라건대, 10일에 떠나시오."
하니, 사신들이 기뻐서 읍(揖)하고 사례하였다. 임금이 말하였다.
"종친과 대신들이 모두 전별(餞別)하려고 하기 때문에, 내가 먼저 이 술자리를 베푼 것이오. 모름지기 며칠만 머무르시오."

<태평관에 나아가서 사신들에게 잔치를 베풀다>
임금이 태평관에 나가서 사신에게 잔치를 베풀었다.

<태상왕의 행재소에 심종·유창을 보내어 시위케 하다>
임금이 청원군(靑原君) 심종(沈淙)·예문관 제학(藝文館提學) 유창(劉敞)을 태상왕의 행재소(行在所)에 보내어 시위(侍衛)하게 하고, 예문관 대제학(藝文館大提學) 이직(李稷)을 보내어 문안(問安)하고, 겸하여 의친(衣襯)·옥백(玉帛) 등 신명께 예(禮)할 물건을 드리게 하였다. 태상왕이 일찍이 시위(侍衛) 이자분(李自芬)을 보내어 의친·옥백을 빨리 보내라고 말했기 때문이었다. 태상왕이 지나는 주군(州郡)의 성황(城隍)으로 신(神)이 있는 곳에 모두 의친·옥백으로써 예(禮)를 행하고 말하였다.
"나의 이번 행차를 나라 사람들이 모두 미쳤다고 한다. 그러나 내가 즉위한 이후로 한번도 선릉(先陵)에 참배하지 못했으니, 지금 친히 제사하지 않으면 죽은 뒤에 무슨 면목으로 선인(先人)을 지하에서 뵐 수 있겠는가?"

<태상왕이 돌아가는 사신을 위해 노비로 쓸 물건을 주다>
태상왕이 사신의 돌아갈 때 쓸 노비(路費)를 주되, 온전(溫全)에게 흑마포(黑麻布) 5필(匹), 백저포(白苧布) 3필, 양영(楊寧)에게 흑마포 4필, 백저포 2필, 유사길(兪士吉)·왕태(汪泰)에게 흑마포 2필, 백저포 2필씩을 주라고 명하니, 임금이 모두 10필씩 더하여 주었다. 임금이 흑마포·백저포 아울러 2백 필을 사신에게 나누어 주니, 사길·왕태는 받지 않았다.

<상왕을 사칭하고 다닌 김여생과 중 묘봉의 목을 베다>
김여생(金呂生)과 중[僧] 묘봉(妙峰)을 베고, 중 성총(省聰)에게 곤장 1백 대를 때렸다. 처음에 묘봉이 여생을 업고 경기좌도(京畿左道) 승령현(僧嶺縣) 민호(民戶)에 이르니, 그 집에 딸이 있었다. 묘봉이 여생을 가리키며 말하기를,
"이분이 상왕(上王)인데 장차 복위(復位)할 것이니, 사위를 삼는 것이 좋을 것이다."
하였다. 그 집 사람이 허락하지 않고 말하기를,
"이것이 무슨 말이오? 이것이 무슨 말이오?"
하였다. 묘봉이 말하기를,
"상왕은 존귀(尊貴)하여 걸어다닐 수 없기 때문에, 내가 업고 다니는 것이다."
하였다. 또 그 고을 장군사(將軍寺)에 이르니 중이 속이기를,
"오늘 제왕(諸王)이 승재(僧齋)를 이 절에서 행한다."
하매, 여생이 말하기를,
"우리 조카 아이들이 어찌하여 이 절에 오는가?"
하고, 성총(省聰)은 거짓말을 하기를,
"회안공(懷安公)이 군사를 거느리고 서울에 들어갔다."
하였다. 그 고을 수령이 이 말을 듣고 잡아서 사헌부(司憲府)로 보내었다.

<상호군 박순이 함주에 갔다가 조사의의 반란군에 의해 피살되다>
상호군(上護軍) 박순(朴淳)을 동북면(東北面)에 보내었는데, 저쪽 군중(軍中)에서 피살되었다. 순(淳)이 함주(咸州)에 이르러 도순문사(都巡問使) 박만(朴蔓)과 주군(州郡) 수령(守令)에게 ‘사의(思義)를 따르지 말라’고 교유(敎諭)하다가, 마침내 저쪽 군중(軍中)에 피살되었다.

<태상왕의 거가가 철령을 지났다고 전한 회양 부사에게 말 1필을 내려 주다>
회양 부사(淮陽府使) 김정준(金廷雋)에게 말 1필을 내려 주었다. 정준이 와서 고하기를,
"태상왕의 거가(車駕)가 철령(鐵嶺)을 지났습니다."
고 하였기 때문이었다.

<대간이 회안군 이방간 부자를 제주로 옮길 것을 청했으나 불윤하다>
대간(臺諫)이 상소하여 이방간(李芳幹)을 제주(濟州)로 옮겨 두기를 청하였으나, 윤허하지 않았다. 상소는 이러하였다.
"경진년 봄에 회안군(懷安君) 이방간 부자가 군사를 들어 대궐을 향하였는데, 전하께서 두세 사람의 장상(將相)과 더불어 그 난(亂)을 평정하여 종사(宗社)를 편안하게 하였으니, 대개 주공(周公)의 성인(聖人)으로도 관숙(管叔)090) 의 일을 면치 못한 것은 사사로운 은혜[私恩]로 천하의 공의(公義)를 멸할 수 없었기 때문입니다. 회안 부자에게 마땅히 천토(天討)를 가하여 나라의 법을 바루어야 할 것인데, 전하께서 천륜(天倫)의 불인지심(不忍之心)으로 익주(益州)에 옮겨 두고 전려(田廬)와 산업(産業)을 완전히 갖춰 주지 않음이 없었으니, 대개 그 마음을 편안히 하여 천년(天年)을 마치게 하려고 한 것입니다. 마땅히 마음을 고치고 분수를 편안히 하여 재조(再造)의 은혜에 보답해야 할 것인데, 지금 날마다 말을 달리어 사냥하는 것으로 일을 삼아, 조금도 뉘우치고 깨닫는 정상이 없으니, 그 마음에 품고 있는 바를 전연 알 수 없습니다. 근일에 김여생(金呂生)과 중[僧] 성총(省聰)이란 자가 난언(亂言)을 만들어 내어 여러 사람의 듣는 바를 의혹되게 하였으니, 회안 부자가 자기들을 빙자하였다는 말을 들으면, 근심하고 분해하며 놀라고 두려워하여, 반드시 스스로 편안치 못할 것입니다. 만일 흉포한 정상이 있으면, 전하께서 비록 보전(保全)하려고 하여도 또한 되지 않을 것입니다. 원컨대 제주(濟州)에 옮겨 두어 산업(産業)을 편안히 하게 하여 무뢰배들로 하여금 사사로 서로 통하지 못하게 하고, 회안 부자로 하여금 천년(天年)을 보전하게 하면, 전하의 어지심이 또한 다하게 될 것입니다."

<태상왕이 함주로 향하자, 왕이 왕사 무학을 보내 환가를 청하게 하다>
태상왕이 역마(驛馬)를 타고 함주(咸州)로 향하였다. 임금이 왕사(王師) 무학(無學)을 태상왕의 행재소에 보내었으니, 무학은 태상왕께서 공경하고 믿는 자이기 때문에, 주상의 뜻을 상달하여 속히 환가(還駕)하기를 청하도록 함이었다.

<대간이 회안군 이방간 부자를 제주로 옮길 것을 다시 상소하다>
대간(臺諫)이 다시 상소하여 이방간(李芳幹)을 제주(濟州)로 옮겨 두자고 청하였다. 상소의 대략은 이러하였다.
"신 등이 어제 회안(懷安) 부자를 제주로 옮겨 두자고 소(疏)를 갖추어 아뢰었사온데, 전하께서 천륜(天倫)의 중(重)함으로 인하여 차마 유윤(兪允)하지 못하시니, 이것은 진실로 전하의 우애의 지정(至情)이십니다. 그러나 신 등은 생각건대, 천하의 이치가 상(常)과 변(變)의 같지 않음이 있기 때문에, 성인(聖人)의 가르침도 경(經)·권(權)의 다름이 있는 것입니다. 다만 경을 지킬 줄만 알고 권을 쓰는 것을 알지 못하면, 어떻게 천하의 대의(大疑)를 결단하고 천하의 대사(大事)를 이룰 수 있겠습니까? 대저 형제간에 친친(親親)의 은혜를 다해야 하는 것은 인륜의 상정(常情)입니다. 그러나 혹 불행하여 변(變)에 이르면, 권도(權道)를 써서 처리하지 않을 수 없는 것입니다. 옛적에 순(舜)임금이 상(象)에게 우애의 마음을 이룰 수 있었던 것은, 상의 악한 것이 드러나지 않고 그 해(害)가 한몸에 그쳤을 뿐이었기 때문이요, 주공(周公)이 관숙(管叔)에게 죽이는 거조를 면치 못했던 것은, 종사(宗社)가 경복(傾覆)되고 생민(生民)이 도탄에 빠지어 그 해가 이루 말할 수 없었기 때문입니다. 지금 우리 전하께서 제주로 옮겨 두는 것을 허락하지 않는 것은 경(經)을 지키고 상(常)에 처(處)하는 도리이고, 신 등이 건백(建白)하는 것은 권(權)을 써서 변(變)에 처(處)하는 도리입니다. 하물며 은미(隱微)한 것을 보고 나타나는 것을 알아서 미연에 금해야, 화란(禍亂)이 생기지 않고, 국가가 편안한 것입니다. 지금 회안(懷安)에 대하여 일찍 계책을 세워 적당한 조처를 하지 않는다면, 신 등은 두렵건대, 다른날에 반드시 불우(不虞)의 변(變)이 생길까 염려됩니다. 형세가 이미 여기에 이르면, 비록 보전하고자 하여도 되겠습니까? 바라옵건대, 전하께서 유윤(兪允)하여 시행하소서."

<의정부에서 태상왕의 안위와 회안군 문제에 대해 아뢰다>
의정부에서 아뢰기를,
"태상왕께서 춘추(春秋)가 이미 높으시고 또 풍질(風疾)이 있으신데, 지금 깊이 동북면(東北面)에 들어가셨고, 조사의(趙思義) 등이 군사를 일으키어 가로막았으니, 원컨대 전하께서 깊이 생각하소서. 또 전일에 대간(臺諫)이 교장(交章)하여 이방간(李芳幹)을 제주(濟州)에 옮겨 두기를 청하였으되, 두세 번에 이르렀으나, 전하가 윤허하지 않으시니, 신 등은 대간의 청하는 바가 심히 의리에 합한다고 여겨집니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"부왕(父王)께서 멀리 가셔서 아직 돌아오지 않으시니, 사모하는 마음 이기지 못하겠고, 회안(懷安)의 일은 마땅히 다시 생각하여 조처하겠다."
하고, 지승추부사(知承樞府事) 이숙번(李叔蕃)과 더불어 말하기를,
"회안군은 동복형(同腹兄)인데, 왕위에 있는 까닭으로 이같은 변(變)이 있는가?"
하고, 이내 눈물을 흘렸다.

<누런 안개가 사방에 끼다>
누른 안개[黃霧]가 사방에 자욱하였다.

<대호군 김계지를 동북면에 보내어 교서를 반포하다>
대호군(大護軍) 김계지(金繼志)를 동북면(東北面)에 보내어 교서(敎書)를 반포하였다.

<백관을 거느리고 영빈관에서 사신을 전송하다>
임금이 백관을 거느리고 사신을 영빈관(迎賓館)에서 전송하였다. 임금이 역사(力士) 두 사람을 좌전(坐前)에 불러 술을 주니, 온전(溫全)이 말하기를,
"두 사람이 비록 미천하나 모두 황제의 명령을 받고 왔으니, 국왕께서 앉아서 술을 줄 수는 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"나는 지금 예(禮)로써 천사(天使) 네 분을 위로할 뿐이오. 이 두 사람은 천사의 종인(從人)이니, 만일 이들이 단독으로 명령을 받고 왔다면야 어찌 감히 이같이 하겠소. 또 예(禮)는 가볍게 변할 수 없으니, 처음에 이같은 예로 대접하고 지금 바꾸기는 곤란하오."
하였다. 전(全)이 심히 부끄러워하고 인하여 노한 빛이 있었다. 유사길(兪士吉)이 일어나서 임금 앞에 이르러 돌아가기를 청하여 말하기를,
"소인이 노(怒)하였으니, 나가지 않으면 실례가 많겠습니다."
하고, 나가려고 하니, 임금이 도로 앉기를 청하였다. 임금이 장막 밖[帳外]에 나갔다가 돌아오니, 사길이 잔을 잡아 바치었다. 임금이 먼저 마시기를 청하니, 사길이 말하기를,
"이것이 예(禮)입니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"예는 인정(人情)에 따르는 것이니, 다만 술을 권하려고 하는 것이오."
하니, 사길이 흔연(欣然)히 말하기를,
"일이 의리에 해됨이 없으면 시속(時俗)대로 쫓는 것이 좋습니다."
하고, 이내 마시었다. 장차 떠나려고 하매, 임금이 사길 등과 말하기를,
"우리 나라가 고황제(高皇帝) 때부터 신하로 조정(朝廷)을 섬기었는데, 지금의 성상(聖上)께서 연도(燕都)에 계실 때, 연도(燕都)가 동방에 가깝기 때문에 우리 나라 사람을 대접하기를 특별히 후하게 하시었고, 지금 보위(寶位)에 오르시매 다만 한 장의 조서(詔書)만을 보내셔도 오히려 기쁘고 감사할 터인데, 첨도어사(僉都御史)와 홍려 소경(鴻臚少卿)과 내부(內府) 두 관인(官人)을 명하여 보내셨으니, 동방 신민(臣民)의 감축(感祝)은 말할 수 없소. 내가 마땅히 일기(一騎)로 입조(入朝)해야 옳겠으나, 그렇게 할 수는 없고, 만일 내 자식이 나이 10세가 지난 자가 있으면 마땅히 보내어 조하(朝賀)하겠는데, 나이 모두 어리니, 비록 대신(大臣)을 보내어 방물(方物)을 드리나, 마음에 실로 부끄럽소. 원컨대 천사께서 나의 마음을 주달하여 주오. 또 천사께서 오래 머물지 않아서 성의를 다하지 못하니, 깊이 황송하고 부끄럽소."
하였다. 사길이 말하기를,
"황제는 고황제의 사랑하는 아들입니다. 국왕께서 이미 아시지요? 또 어진 덕[賢德]이 있어 천명과 인심이 모두 돌아왔기 때문에, 부득이하여 천하를 차지하신 것입니다. 지금 우리들은 이미 조서(詔書)를 선포하였고, 국왕(國王)께서는 이미 표(表)·물(物)을 닦았으니 다시 무엇을 하겠습니까?"
하고, 사례(辭禮)를 행하려고 하니, 임금이 먼저 사배(四拜)를 행하고 장막 밖으로 나와 읍(揖)하여 작별하였다. 온전(溫全)이 태상전(太上殿)을 향하여 사배를 행하고, 다시 임금과 작별하고 나서 팔뚝을 드러내어 불로 지진 곳을 가리키며 말하기를,
"내가 금강산에서 팔뚝에 불로 지진 것은 서천(西天)의 부처를 부른 것입니다."
하고, 이내 출발하였다.

<왜인 10여 명을 잡은 전라도 도절제사 홍서에게 술과 옷을 하사하다>
전라도 도절제사(全羅道都節制使) 홍서(洪恕)에게 궁온(宮醞)과 표리(表裏)를 내려 주었다. 서(恕)가 왜인(倭人) 10여 명을 잡았기 때문에, 그 아들 홍섭(洪涉)으로 선위사(宣慰使)를 삼아서 이를 보내었다.

<전 전서 이화영이 동북면에서 처자를 데리고 도망해 오다>
전 전서(典書) 이화영(李和英)이 동북면(東北面)에서 처자(妻子)를 데리고 도망하여 왔다. 이때에 화영은 아비의 상중(喪中)에 있었는데, 아우 이화미(李和美)와 더불어 최질(衰絰)을 입고 철령(鐵嶺)에 이르니, 기병(騎兵) 백여 병이 길을 막고 있으므로 통과할 수가 없었다. 화영이 아우와 꾀를 내기를,
"우리들이 최질(衰絰)을 벗고, 갑옷을 입고 무기를 가지고 가자."
하고, 최복을 벗고 갑옷과 병기를 갖추고 고함을 지르며 말을 달리니, 백여 명이 모두 흩어져 달아나서 막는 자가 없었다. 화영이 말 두 필을 바치니, 임금이 지신사(知申事) 박석명(朴錫命)에게 명하여 음식을 먹이게 하고, 말하기를,
"내가 조신(朝臣) 중에서 일을 맡겨 부릴 만한 자는 비록 친상(親喪)을 당하였더라도 탈정 기복(奪情起復)시키는데, 하물며 경은 군관(軍官)이니 고기를 먹고 술을 마시지 않을 수 없다."
하니, 화영이 대답하기를,
"소인이 비록 죽을 땅을 가라고 명령하시더라도 어찌 감히 복종하지 않겠습니까? 다만 신이 아비의 상복을 벗지 못하였는데, 주상께서 길복(吉服)을 입으라고 명령하시어 이미 그대로 하였고, 또 술 마시고 고기를 먹으라고 명하시니 마음에 부끄럽습니다."
하고, 드디어 눈물을 흘리었다. 석명이 들어가 고하니 임금이 말하기를,
"경의 이 말은 진실로 대의(大義)이다. 그러나 군관(軍官)이 된 자는 절후가 고르지 못한 때를 당하여 술을 마시고 고기를 먹지 않을 수 없다. 경은 몸을 잘 보전하여 나를 섬기면, 부모에게 효도하는 도리로 이보다 더 큰 것은 없다."
하였다. 석명이 권하여 먹이었다.

<총제 이귀철을 동북면 도체찰사로, 대호군 한흥보를 지병마사로 삼다>
좌군 총제(左軍摠制) 이귀철(李龜鐵)로 동북면 도체찰사(東北面都體察使)를, 대호군(大護軍) 한흥보(韓興寶)로 지병마사(知兵馬使)를 삼고, 임금이 귀철에게 구마(廐馬)와 궁시(弓矢)·갑주(甲胄)을 내려 주었다.

<호군 김옥겸이 안변 부사 조사의에게 잡혔다가 도망해 오다>
호군(護軍) 김옥겸(金玉謙)이 동북면에서 왔다. 처음에 옥겸을 동북면에 보냈었는데, 이때에 이르러 와서 아뢰었다.
"처음에 안변(安邊)에 이르러 부사(府使) 조사의(趙思義)를 보니, 사의가 흘겨보고 예(禮)하지 아니하고, 사람을 시켜 신의 칼과 마패(馬牌)를 빼앗았습니다. 신이 잠행(潛行)하여 문주(文州)에 이르러, 박양(朴陽)이 고을에 들어와서 군사를 조련(調練)한다는 말을 듣고 들어가 보니, 양(陽)이 또한 흘겨보고 더불어 말도 하지 아니하고, 다만 조병첩(調兵牒)에 서명(署名)만 하고 있었습니다. 영흥부(永興府)에 이르러 부윤(府尹) 박만(朴蔓)을 보니, 만(蔓)이 울며 말하기를, ‘내가 처음에 군사를 조련하라는 사의(思義)의 통첩을 보고 사람을 보내어 아뢰었고, 또 갑옷과 무기를 실어 보내라는 통첩을 보고 사람을 보내어 아뢰었는데, 그대가 보았는가?’ 하였습니다. 내가 보지 못하였다고 대답하니, 만이 말하기를, ‘그 사람들이 반드시 잡힌 것이니, 내가 위태하다.’ 하고, 만이 또 말하기를, ‘내가 처음에 빠져나갈 수 있었지만, 장수(將帥)로서 번진(藩鎭)을 가볍게 버릴 수가 없으니, 그대는 샛길로 돌아가서 주상께 진달하라. 그대가 만일 잡히면, 그대와 나는 해를 당할 것이다.’ 하고, 인하여 칼을 주고 상등마(上等馬)를 주었습니다. 떠나서 영풍(永豊)에 이르러 길에서 한방(韓方)을 만났습니다. 방이 잠깐 더불어 말하고 지나갔습니다. 신이 영풍의 촌가(村家)에 이르러 자는데, 방이 사람을 시켜 그 집에 이르러, 신의 손을 묶어 방 가운데에 가두고 10여 인이 지켰습니다. 밤이 깊어 지키는 자가 잠이 들었기에, 가만히 도망하여 나오니, 지키는 자가 이를 깨닫고 쫓아와 높은 산에 이르렀습니다. 신이 산으로 기어올라 도망하여 왔습니다."

<호군 송유가 명령을 받고 함주에 갔다가 반란군에게 피살되다>
호군(護軍) 송유(宋琉)가 명령을 받고 함주(咸州)에 이르렀다가, 역시 저쪽 군사에게 피살되었다.

<하윤·이무·조영무 등을 겸 판승추부사 등에 임명하다>
좌정승 하윤(河崙)으로 겸 판승추부사(兼判承樞府事)를, 우정승 이무(李茂)로 겸 판승추부사를, 조영무(趙英茂)로 겸 의정부 찬성사(兼議政府贊成事)를, 이문화(李文和)로 사평 우사(司平右使)를, 이화영(李和英)으로 좌군 동지총제(左軍同知摠制)를, 김옥겸(金玉謙)으로 전의감 정(典醫監正)을 삼았다.

<조영무를 도통사로 임명하는 등 무관들의 주요 인사개편이 있다>
조영무(趙英茂)로 동북면(東北面)·강원·충청·경상·전라도 도통사(都統使)를, 이빈(李彬)으로 서북면도절제사(西北面都節制使)를, 이천우(李天佑)로 안주도 도절제사를, 김영렬(金英烈)로 동북면·강원도 도안무사(江原道都安撫使)를, 유양(柳亮)으로 풍해도 도절제사를 삼았다.

<이천우·유양 등에게 갑주와 궁시를 내려 주다>
이천우(李天佑)·유양(柳亮)에게 갑주(甲胄)와 궁시(弓矢)를 내려 주고, 이빈(李彬)에게 말과 궁시·모의(毛衣)를 내려 주었다.

<조영무·이천우·김영열·이귀철 등이 출발하다>
조영무(趙英茂)·이천우(李天佑)·김영열(金英烈)·이귀철(李龜鐵) 등이 출발하였다.

<도망쳐 온 문주 지사 박숙의를 고향인 김제로 내치다>
박숙의(朴叔義)를 그 고향인 김제(金堤)로 내쳤다. 숙의(叔義)가 지문주사(知文州事)로 있다가 도망하여 왔으므로, 임금이 성식(聲息)을 물으니, 대답하는 것이 분명치 못하였다.

<이귀철·강사덕·한규 등을 도총제·총제 등에 임명하다>
이귀철(李龜鐵)로 중군 도총제(中軍都摠制)를, 강사덕(姜思德)으로 우군 총제(右軍摠制)를, 한규(韓珪)로 중군 총제(中軍摠制)를, 연사종(延嗣宗)으로 우군 동지총제(右軍同知摠制)를, 유양(柳亮)으로 동북면 도순문사(東北面都巡問使)를, 유귀산(庾龜山)으로 안변 도호부사(安邊都護府使)를, 유기(柳沂)로 전라도 도관찰사(全羅道都觀察使)를, 이화미(李和美)로 대호군(大護軍)을 삼았다.

<시위군에게 패를 지급하고 전지를 회수하지 말기를 청하는 사간원의 상소>
사간원에서 상소하여 군사(軍士)의 밭을 회수하지 말기를 청하였다. 상소의 대략은 이러하였다.
"국가에서 전지(田地)를 받은 대소 인원(大小人員)을, 이름을 문부(文簿)에 기록하고 패(牌)를 만들어 삼군(三軍)에 분속시켜 왕실을 시위(侍衛)하게 하니, 이것은 참으로 좋은 법입니다. 전지를 받고도 패(牌)에 소속되지 않은 자가 있으므로, 승추부(承樞府)에서 날짜를 정하여 친히 점검(點檢)해서 패(牌)를 만들었으나, 불급(不及)한 자가 거의 2백 명이나 됩니다. 그러므로 이들의 전지를 회수하여 각근(恪勤)치 못한 것을 징계한 것입니다. 그러나 전하께서 별시위(別侍衛) 30여 인의 전지를 회수하지 말라고 특명하시었으니, 그들은 감격한 마음이 지극하겠지만, 그 나머지 사람들의 실망은 어떠하겠습니까? 만일 각근치 못한 것을 징계한다면 모두 불급한 사람들을 징계할 것이고, 만일 성은(聖恩)을 베푸신다면 모두 다 왕신(王臣)이 아닌 자가 없습니다. 또 전제(田制)를 설정한 것은 본래 사족(士族)을 우대하고 염치(廉恥)를 기르기 위한 것입니다. 지금 조(租)를 거둘 때를 당하여 갑자기 그 전지를 회수한다면 염치를 기를 수 없을 뿐 아니라, 또한 원망을 일으킬 것입니다. 바라옵건대, 전하께서는 특별히 승추부(承樞府)에 명을 내리어, 친히 점검하는 데에 불급한 자는 모두 이름을 작성하여 패(牌)를 만들고, 받은 바 전지는 회수하지 말게 하소서."
소(疏)가 올라오매, 호조(戶曹)의 급전사(給田司)에 내리었다.

<권충을 경기좌·우도 절제사로 삼아 동북면 강원도 도절제사 김영렬을 돕게 하다>
권충(權衷)으로 경기좌·우도 절제사(京畿左右道節制使)를 삼아, 충(衷)으로 하여금 병마(兵馬)를 거느리고 김영렬(金英烈)을 돕게 하고, 약물(藥物)과 병기(兵器)를 내려 주었다.

<안평 부원군 이서와 중 익륜과 설오를 태상왕의 행재소에 보내다>
임금이 안평 부원군(安平府院君) 이서(李舒)를 태상왕의 행재소(行在所)에 보내고, 중[釋] 익륜(益倫)과 설오(雪悟)를 명하여 따르게 하였다. 서(舒)와 두 사람의 중[釋]은 모두 태상왕께서 평소에 공경하고 믿는 자들이기 때문에, 이들을 보고서 기뻐하라고 한 것이었다.

<안개가 끼다>
안개가 끼었다.

<신극례를 풍해도 절제사에, 구성량을 강원도 병마사에 임명하다>
총제(摠制) 신극례(辛克禮)로 풍해도 절제사(豊海道節制使)를, 예조 전서(禮曹典書) 구성량(具成亮)으로 강원도 병마사를 삼았다.

<상호군 김계지가 안변에서 돌아와 동북면의 상황을 전하다>
상호군(上護軍) 김계지(金繼志)가 안변(安邊)에서 돌아왔다. 계지가 아뢰었다.
"처음에 신이 기사(騎士) 아홉 사람을 거느리고 회양(淮陽)에 도착하여, 그곳에서 기사 열 사람을 얻어 가지고 철령 구자(鐵嶺口子)에 이르러서 수자(守者) 두 사람을 베고, 길에서 여러 고을의 군량(軍糧)과 마초(馬草)를 동독(董督)하던 김을보(金乙寶)란 자를 만나, 이를 베어서 머리를 효시(梟示)하고 안변(安邊)에 이르니, 엄인평(嚴仁平)이란 자가 군사를 뽑기에, 이를 베어서 머리를 관문(館門)에 달아매고 곧 달려 돌아왔습니다."

<안개가 끼다>
안개가 끼어서 하루 종일 침침하였다.

<화성이 저성으로 들어가다>
화성(火星)이 저성(氐星)으로 들어갔다.

<이거이·성석린·곽충보에게 관직을 제수하다>
이거이(李居易)로 영사평부사(領司平府事)를, 성석린(成石璘)으로 영의정부사(領議政府事) 겸 판개성유후사사(判開城留後司事)를, 곽충보(郭忠輔)로 도총제(都摠制)를 삼았다.

<민무질과 신극례가 군사를 거느리고 동북면으로 향하다>
민무질(閔無疾)·신극례(辛克禮)가 군사를 거느리고 동북면(東北面)으로 향하였다.

<누런 안개가 끼고, 봄날처럼 따뜻하다>
누런 안개[黃霧]가 사방에 끼었고, 기온이 따뜻하기가 봄날과 같았다.

<왕이 병조에 나가 좌기하고, 각사에서 두 사람씩 머무르게 하다>
임금이 병조(兵曹)에 나가 좌기하고, 각사(各司)에서 모두 두 사람씩 머무르게 하였다.

<김사형을 상락 부원군으로, 이저를 겸 판승추부사로 삼다>
김사형(金士衡)으로 상락 부원군(上洛府院君)을, 이저(李佇)로 겸 판승추부사(兼判承樞府事)를 삼고, 곽충보(郭忠輔)에게 말 1필을 내려 주고, 또 안우세(安遇世)에게 말과 옷을 내려 주었으며, 박순(朴淳)의 집에 종이 1백 권(卷)과 쌀·콩 아울러 1백 석을 내려 주었다.

<여흥 부원군 민제로 수성 도통사를, 권화로 도진무를 삼다>
여흥 부원군(驪興府院君) 민제(閔霽)로 수성 도통사(守城都統使)를 삼고, 권화(權和)로 도진무(都鎭撫)를 삼았다.

<태상왕의 거가가 서북면의 옛 맹주로 향하다>
태상왕의 거가(車駕)가 서북면(西北面)의 옛 맹주(孟州)로 향하였다.

<무지개가 동쪽에 뜨다>
무지개가 동쪽에 나타났다.

<전 승추부 판사 강회백의 졸기>
전 참판승추부사(參判承樞府事) 강회백(姜淮伯)이 죽었다. 회백은 진양(晉陽) 사람인데, 공목공(恭穆公) 강시(姜蓍)의 아들이다. 병진년에 과거에 오르고, 임술년에 나이 26세로서 대언(代言)이 되었는데, 이해에 봉익 대부(奉翊大夫) 밀직 제학(密直提學)에 승진하였다. 을축년 겨울에 하정사(賀正使)로 경사(京師)에 갔고, 무진년에 또 경사에 조회(朝會)하였다. 기사년에 광정 대부(匡靖大夫) 판밀직사사(判密直司事)를 제수하여 교주(交州)·강릉도(江陵道)를 관찰(觀察)하였고, 신미년에 정당 문학(政堂文學)에 옮기어 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)을 겸임하였다. 임신년 여름에 진양(晉陽)으로 폄출(貶出)되었다가, 7년 경진에 동북면 도순문사(東北面都巡問使)로 제수되어 정헌계(正憲階)에 올랐고, 조금 뒤에 참판승추부사(參判承樞府事)에 제수되었다. 병으로 집에서 죽으니 46세였다. 회백은 총명(聰明)이 남보다 뛰어나고 강개(慷慨) 노성(老成)하여, 가는 곳마다 성적(聲績)이 있었다. 다섯의 아들이 있으니, 강종덕(姜宗德)·강우덕(姜友德)·강진덕(姜進德)·강석덕(姜碩德)·강순덕(姜順德)이었다.

<이천우가 옛 맹주로 보낸 기마유격대 백여 인이 조사의에게 잡히다>
이천우(李天祐)가 유기(游騎) 백여 인을 옛 맹주(孟州)로 보냈으나, 조사의(趙思義)의 군사에게 잡히었다.

<전 지풍주사 김남두를 곡산 등지의 지병마사로 삼다>
전 지풍주사(知豊州事) 김남두(金南斗)로 곡산(谷山) 등처의 지병마사(知兵馬使)를 삼았다.

<이천우가 맹주의 애전에서 조사의의 포위망을 뚫고 나오다>
이천우(李天佑)가 조사의(趙思義)의 군사와 더불어 옛 맹주(孟州)의 애전(艾田)에서 싸워 패하여, 천우가 포위를 당하였다. 아들 이밀(李密) 등 10여 기(騎)와 함께 역전(力戰)하여 포위를 뚫고 나왔다.

<임금이 금교역 북교에 머무르며 민제·성석린 등에게 경성에 남아 지키게 하다>
임금이 경성(京城)을 출발하여 금교역(金郊驛) 북교(北郊)에 머물렀는데, 민제(閔霽)·성석린(成石璘)·우인렬(禹仁烈)·최유경(崔有慶) 등에게 명하여 경성(京城)을 유수(留守)하게 하였다.

<조영무·김영렬·신극례 등이 철령으로 향하다>
조영무(趙英茂)·김영렬(金英烈)·신극례(辛克禮) 등이 철령(鐵嶺)으로 향하였다.

<지진이 일다>
지진(地震)하였다.

<거가가 원중포에 머물다>
거가(車駕)가 원중포(元中浦)에 머물렀다.

<송우를 평양도 찰방에, 윤사수를 안주의 찰방에 임명하다>
사헌 집의(事憲執義) 송우(宋愚)로 평양도 찰방(平壤道察訪)을 삼고, 호조 전서(戶曹典書) 윤사수(尹思修)로 안주(安州)·이성(泥城)·강계(江界) 등처의 찰방(察訪)을 삼았다.

<달이 태미원 상상을 범하다>
달이 상상(上相)을 범(犯)하였다.

<김계지를 서북면 병마사로 삼다. 서북면 도순문사가 반란군의 동태를 보고하다>
상호군(上護軍) 김계지(金繼志)로 서북면 병마사(西北面兵馬使)를 삼았다. 서북면 도순문사(西北面都巡問使)가 보고하였다.
"조사의(趙思義)의 군사는 덕주(德州)에, 이천우(李天祐)의 군사는 자성(慈城)에, 이빈(李彬)의 군사는 강동(江東)에 있습니다."

<태상왕의 행재소에 가던 이서와 설오가 철령에서 길이 막혀 돌아오다>
이서(李舒)와 설오(雪悟)가 철령(鐵嶺)에 이르렀다가, 길이 막혀서 돌아왔다.

<은주 지사 송전이 도망와서 이천우의 패전과 반란군의 규모에 대해 아뢰다>
지은주사(知殷州事) 송전(宋典)이 도망하여 왔다. 전(典)이 아뢰었다.
"이천우(李千祐)가 싸움에 패하여 신은 저쪽 군사에게 잡혔었는데, 그 도진무(都鎭撫) 임순례(任純禮)가 신을 시켜 군량을 나누어 주게 하며 말하기를, ‘군사의 수가 6, 7천 명이 되는데, 올량합(兀良哈)이 오면 족히 만 명은 될 것이다.’ 하였습니다. 신이 몰래 도망하여 오다가 길에서 보니, 그 군사가 혹은 40명, 혹은 30명, 혹은 20명씩 떼를 지어 도망하는 자가 많았습니다."

<이거이·이숙번·민무질 등에게 군직을 제수하다>
이거이(李居易)로 좌도 도통사(左道都統使)를, 이숙번(李叔蕃)으로 도진무(都鎭撫)를, 민무질(閔無疾)로 도병마사(都兵馬使)를, 이지(李至)·곽충보(郭忠輔)·이행(李行)·한규(韓珪)로 조전 절제사(助戰節制使)를 삼고, 김우(金宇)·심귀령(沈貴齡)·이순(李淳)·최사위(崔士威)는 김계지(金繼志)와 더불어 군사를 거느리고 발행(發行)하게 하였다.

<거가가 원중포에서 돌아오다>
거가(車駕)가 원중포(元中浦)에서 이르렀다.

<조사의의 군사가 안주에 이르러 스스로 궤멸하다>
조사의(趙思義)의 군사가 안주(安州)에 이르렀는데, 밤에 궤멸(潰滅)되었다. 사의의 군사가 살수(薩水) 가에 주둔하였었는데, 밤에 스스로 궤멸되어 물을 건너다가, 얼음이 꺼져서 죽은 자가 수백여 인이었다. 처음에 김천우(金天祐)란 자가 사의(思義)의 군사에게 잡혔었는데, 그 군사가 아군(我軍)의 수를 물으니, 천우가 말하기를,
"조영무(趙英茂)는 동북면으로 향하였고, 이천우(李天祐)·이빈(李彬)·김영렬(金英烈)·최운해(崔雲海) 등은 맹주(孟州)에 이르렀고, 또 황주(黃州)·봉주(鳳州) 사이로 군사 4만여 명이 나왔는데, 여러분들은 어떻게 이를 당하려는가?"
하였다. 군사들이 이 말을 듣고 모두 두려워서 얼굴빛이 변하였다. 조화(趙和)가 군중(軍中)에서 도망하려고 꾀하여, 밤에 군막에 불을 지르고 크게 소리치니, 군사들이 모두 놀라서 사방으로 흩어졌다.

<내관 노희봉을 태상왕의 행재소에 보내다>
임금이 내관(內官) 노희봉(盧希鳳)을 태상왕의 행재소에 보내어 문안하였다.

<안평 부원군 이서와 중 설오를 태상왕의 행재소에 보내다>
임금이 안평 부원군(安平府院君) 이서(李舒)와 중[釋] 설오(雪悟)에게 궁온(宮醞)을 가지고 태상왕(太上王)의 행재소에 가서 문안하게 하였다.

<연산 부사 우박이 태상왕의 회가 소식을 전하다>
연산 부사(延山府使) 우박(禹博)에게 구마(廐馬) 1필을 내려 주었다. 박(博)이 역마(驛馬)를 타고 와서 태상왕이 회가(回駕)한다고 하였으므로, 임금이 기뻐서 내려 주었다.

<조온을 동북면 찰리사로 삼다>
조온(趙溫)으로 동북면 찰리사(東北面察理使)를 삼았다.

<김권·황사란·손효종·강현·조홍의 부모와 처자를 가두다>
김권(金綣)·황사란(黃似蘭)·손효종(孫孝宗)·강현(康顯)·조홍(趙洪) 등의 부모와 처자를 가두었다.

<도통사 조영무가 돌아오다>
도통사(都統使) 조영무(趙英茂)가 돌아왔다.

<도순문사 박만·도진무 박문숭 등을 순위부에 가두고, 국문케 하다>
박만(朴蔓)·박문숭(朴文崇)·허형(許衡)·박관(朴貫)·황길지(黃吉至)를 순위부(巡衛府)에 가두고, 대간(臺諫)과 형조(刑曹)에 명하여 잡치(雜治)하게 하였다. 만(蔓)은 도순문사(都巡問使)이고, 문숭(文崇)은 도진무(都鎭撫)이고, 형(衡)은 경력(經歷)이고, 관(貫)은 정주 목사(定州牧使)이고, 길지(吉至)는 지의주사(知宜州事)인데, 이때에 와서 예궐(詣闕)하였으므로 술을 내려 주었다. 대사헌(大司憲) 박신(朴信)·좌사간(左司諫) 조용(趙庸)·형조 전서(刑曹典書) 김겸(金謙)에게 명하여 순위부에 교좌(交坐)하여 국문(鞫問)하게 하고, 임금이 지신사(知申事) 박석명(朴錫命)을 시켜 명령하였다.
"박만·허형 등은 싸우지 않을 때에 도망하여 왔으니, 어찌 죄가 있겠는가? 형장(刑杖)을 가하지 말라. 박관은 일찍이 체임(遞任)되었는데도 오지 않고, 안변(安邊)에 이르러 지체하여 있었다. 또 영흥 소윤(永興少尹) 김권(金綣)과 더불어 일을 꾀하고도 그 연고를 바른대로 말하지 않았으니, 마땅히 형문(刑問)을 가하라."

<반란군 조사의·조홍·김권 등의 가산을 몰수하고 처자를 서울로 보내게 하다>
순위부 천호(巡衛府千戶) 곽경의(郭敬儀)·지사(知事) 전시귀(田時貴) 등을 동서북면(東西北面)에 나누어 보내어, 적신(賊臣) 조사의(趙思義)·조홍(趙洪)·김권 등 당여(黨與)의 가산(家産)을 조사해서 관가(官家)에 몰수하게 하고, 처자(妻子)들은 서울로 보내게 하였다.

