태종실록5권, 태종 3년 6월

<태평관에서 주윤단·한첩목아에게 송별연을 베풀다>
임금이 태평관(太平館)에 가서 사신에게 잔치를 베풀었으니, 주윤단(朱允端)·한첩목아(韓帖木兒) 등이 장차 돌아가기 때문이었다. 백저포·흑마포 각 20필과 인삼 20근, 말 1필, 의복(衣服)·화석(花席) 등물을 주었다.

<태평관에서 주윤단·한첩목아에게 송별연을 베풀다>
임금이 태평관(太平館)에 가서 사신에게 잔치를 베풀었으니, 주윤단(朱允端)·한첩목아(韓帖木兒) 등이 장차 돌아가기 때문이었다. 백저포·흑마포 각 20필과 인삼 20근, 말 1필, 의복(衣服)·화석(花席) 등물을 주었다.

<주윤단·한첩목아를 영빈관에서 전송하다>
임금이 주윤단·한첩목아 등을 영빈관(迎賓館)에서 전송하였다.

<병조 전서 설미수가 무역마 2천 5백 48필을 끌고 경사로 가다>
병조 전서(兵曹典書) 설미수(偰眉壽)가 무역하여 바꿀 말을 압령(押領)해 가지고 경사(京師)로 갔으니, 2천 5백 48필이었다.

<의정부 건의로 각도의 도관찰사가 임시로 수령을 임명하는 법을 없애다>
각도(各道) 도관찰사(都觀察使)가 임시로 수령(守令)을 임명하는 법을 없앴으니, 의정부(議政府)의 말을 따른 것이다.

<사헌부에서 삼도 체찰사 등에게 조운선 침몰의 책임을 묻기를 청하다>
사헌부(司憲府)가 상소하여 삼도 체찰사(三道體察使) 임정(林整)과 경상도 수군 절제사(慶尙道水軍節制使) 노중제(盧仲濟)의 죄를 청하였으나, 용서하였다. 상소의 대략은 이러하였다.
"정(整)과 중제(仲濟)는 마땅히 조운(漕運)을 감독하였어야 할 것인데, 육로로 왔기 때문에, 조선(漕船) 30척이 바다 가운데에 침몰되어 천여 인이 빠져 죽고, 쌀 만 석을 잃게 하였으니, 율(律)을 상고하여 과죄(科罪)하소서."
임금이 의정부에 명하여 조율(照律)하게 하니, 의정부에서 아뢰기를,
"율문(律文)에 ‘바람을 만나서 실종되었거나, 혹은 불이 났거나, 도적에게 해를 당한 것은 모두 면죄된다.’고 하였습니다."
하였다. 임금이 정(整) 등을 불러 말하기를,
"내가 경들에게 죄를 주려고 한 것이 아니라, 유사(攸司)가 죄를 청하기 때문에, 의정부로 하여금 조율하게 하였다. 그러나 무죄로 되었다. 듣건대, 경들이 논핵(論劾)을 당하매, 선군(船軍)이 속속 도망하여 녹전(祿轉)과 각도(各道)의 공물(貢物)을 강변에 버려두었다고 하니, 경은 빨리 일을 보라."
하였다. 정(整) 등이 머리를 조아려 사은(謝恩)하니, 명하여 술을 내려 주었다.

<비가 내리다>
비가 내렸다.

<삼부와 기로들·각사의 관리들이 경상도의 조세 운반 방법을 의논하다>
의정부·사평부(司平府)·승추부(承樞府)가 기로 재추(耆老宰樞) 및 각사(各司)와 더불어 의정부에 모여 경상도 조세(租稅)를 육로로 운반할 것인지, 수로(水路)로 운반할 것인지의 가부(可否)를 의논하였다.
"1. 경상도 하도(下道)의 조운 수(漕運數)가 4만여 석에 지나지 못하는데, 가끔 바람과 물이 순조롭지 못하여 배가 깨어지고, 사람이 빠져 죽고, 또 매년 선군(船軍)이 한 번(番)은 조전(漕轉)으로 인하여 서울로 올라오고, 한 번(番)은 방어(防禦)로 인하여 모두 농시(農時)를 잃는다. 지금 그 도(道)의 밭 19만 5천여 결(結)로 따져 보면, 충주(忠州) 김천(金遷)까지 3,4일 정도(程途) 되는 것이 2분의 1이고, 5,6일 정도 되는 것이 3분의 1이고, 7,8일 정도 되는 것이 4분의 1이고, 9,10일 정도 되는 것이 5분의 1이니, 백성들로 하여금 그 경작(耕作)하는 것의 다소(多少)에 따라서, 10월부터 2월까지 각자가 김천(金遷)에 수납(輸納)하게 하고, 그런 뒤에 조운선(漕運船)과 사선(私船)으로 서울에 수운(輸運)하면, 조운(漕運)하는 수보다 조금 많을 것이오니, 금후로는 여기에 의하여 수운하는 것이 어떠한가?
1. 백성들로 하여금 김천(金遷)에 수납하게 하면 연호(烟戶)가 모두 다 동원하게 되니, 예전대로 조운(漕運)하는 것이 어떠한가?"
하여, 삼부(三府)와 각사(各司)의 의논이 분운(紛紜)하였다. 경진년에 하윤(河崙)이 좌정승이 되었을 때는 육로로 운송하는 것을 편하다 하였고, 신사년 가을에 이무(李茂)가 우정승이 되어서는 수로로 운송하는 것이 이롭다 하여, 임오년에 임정(林整)으로 삼도 체찰사(三道體察使)를 삼아 조운(漕運)을 감독하게 하였는데, 이번에 배가 깨어지고 사람이 죽었기 때문에, 하윤(河崙)이 육운(陸運)의 정책을 단행코자 하여 각사(各司)를 모아 가부(可否)를 취(取)한 것이다. 사헌부의 장무(掌務) 지평(持平)이 대궐에 나와 아뢰기를,
"헌부(憲府)는 백료(百僚)를 규찰(糾察)하는데, 지금 의정부에서 각사(各司)를 모았으니, 본부(本府)에도 아울러 이르는 것이 어떠합니까?"
하니, 임금이 말하였다.
"의정부는 백관을 통솔하니, 크게 의논할 일이 있으면 마땅히 각사(各司)를 모아야 한다. 사헌부가 정부(政府)에 회동(會同)하는 것이 또한 무엇이 해로울 게 있겠는가? 짐작하여 스스로 구처(區處)하라."

<갑사 정습지 등 40인을 옥에 가두고 곤장을 때리다>
갑사(甲士) 정습지(鄭習之) 등 40여 인을 옥에 가두고 곤장[杖]을 때렸다. 처음에 내관(內官) 이만년(李萬年)의 집이 갑사(甲士) 나유인(羅有仁)의 집과 가까운데, 두 집이 함께 도적을 맞았다. 도둑이 다시 올까 두려워하여 동심 협력(同心協力)하여 지키고 있는데, 밤에 어떤 사람이 유인의 집에 이르렀다. 유인이 붙잡았더니, 바로 좌군 갑사(左軍甲士) 정습지였다. 마침 3경(更)에 순관(巡官)이 와서 잡아다가 가두었다. 이튿날 만년이 순위부(巡衛府)에 고하기를,
"지금 정습지가 밤에 유인의 집에 이르렀다가 붙잡혀 갇혔으니, 청컨대 도적 맞은 물건을 징수하여 주시오."
하였다. 순위부에서 습지에게 물으니, 습지가 말하기를,
"도둑질하기 위한 것이 아니라, 유인의 처를 간통하려고 한 것이었습니다."
하였다. 순위부에서 유인의 아내를 잡아다 물으니 자복(自服)하였다. 순위부에서 습지를 석방하였는데, 습지가 갑사 40여 인을 거느리고 만년의 집에 가서 장항아리와 술독을 때려 부수고, 베틀 위의 직포(織布)를 끊어버리고, 사람을 상해하였다. 다른날에 또 시위 갑사(侍衛甲士) 한 패(牌)를 청하여 만년의 집에 이르니, 이웃 사람들이 그 횡포를 두려워하여 모두 도망해 숨었다. 성균 서리(成均書吏) 김호인(金好仁)이 그 집이 만년의 집과 가깝기 때문에 혼자 붙잡히어 수없이 매를 맞았다. 만년이 임금께 고하니, 임금이 말하기를,
"네 말이 거짓이다. 습지가 비록 도둑질하기 위한 것이 아니라도 남의 아내를 간통하려고 하였고, 또 범순(犯巡)하였으니, 순위부에서 어찌 갑자기 석방할 리가 있겠느냐?"
하였다. 만년이 말하기를,
"소인이 어찌 감히 상총(上聰)을 속이겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"네가 만일 거짓말을 하면 마땅히 무고죄(誣告罪)를 받을 것이다."
하고, 순위부 장무(巡衛府掌務)를 부르고 박석명(朴錫命)을 시켜 묻기를,
"무슨 까닭으로 습지를 석방하였느냐?"
하니, 대답하기를,
"습지를 도둑으로 고발하였는데, 습지의 뜻은 도둑질하려고 한 것이 아니라, 유인의 아내를 간통하려고 한 것이니, 그러므로 석방하였습니다."
하였다. 임금이 정색(正色)하며 말하기를,
"만년의 집과 습지의 집이 거리가 가깝지 않은데, 남의 아내를 간통하려고 하여 범순(犯巡)한 자가 죄가 없단 말이냐? 순위부 만호가 모두 괜찮은 사람들인데, 어째서 처사(處事)하는 바가 이와 같으냐?"
하고, 석명에게 묻기를,
"장무(掌務)가 누구이냐?"
하니, 대답하기를,
"이지(李漬)입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"소요산(逍遙山)에 갔을 때에 윤인(尹嶙)을 잡은 자이냐?"
하니,
"그렇습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"소유(所由)로 하여금 4품 관원을 묶게 한 것은 중도(中道)에 지나쳤고, 습지를 석방한 것은 중도에 불급(不及)하였으니, 이는 별수 없는 사람이다."
하고, 석명에게 명하기를,
"지(漬)는 순위부에 가두고, 습지와 그리고 함께 만년의 집에 갔던 갑사 40여 인은 모두 하옥(下獄)하라."
하였다. 이숙번(李叔蕃)과 석명(錫命)이 아뢰기를,
"장무(掌務)가 갇히면 만호(萬戶)가 감히 사진(仕進)하지 못하니, 습지 등을 누가 처결합니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"만호는 사진하지 못하더라도, 그 나머지 관원은 어디에 있는가?"
하였다. 숙번 등이 말하기를,
"모두 사진하지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"장무는 가둘 수 없다. 장무를 가두면 곧 만호를 욕하는 것이고, 만일 습지의 일을 형조(刑曹)로 옮기고 순위부 장무를 가두면, 이것도 역시 욕하는 것이다. 내가 갑사를 애호하는 것은 위급할 때에 적개(敵愾)·어모(禦侮)하기 때문이다. 갑사들의 포학함이 이와 같아 왜(倭)와 다름이 없으니, 징계하지 않을 수 없다. 모두 조율(照律)하여 결장(決杖)하라."
하고, 마침내 지(漬)는 가두지 않았다.

<평양 부원군 조준이 병중에 있어 육선을 내려 주다>
평양 부원군(平壤府院君) 조준(趙浚)에게 육선(肉膳)을 내려 주었다. 임금이 일찍이 김과(金科)를 불러 말하기를,
"평양군(平壤君)은 어진 정승이다. 지금 병이 있고, 게다가 처상(妻喪)을 당하여 더욱 수척하였다. 성인(聖人)의 제도에 비록 부모의 상사라도 늙고 병든 사람은 육즙(肉汁)을 먹이도록 되어 있는데, 하물며 준(浚)은 벼슬이 높고 나이도 많으며, 또 병이 있으니, 육선(肉膳)을 주어 평복(平復)시키려고 한다. 복제(服制)를 마치도록 먹지 않으려고 하지 않을는지?"
하였다. 과(科)가 대답하기를,
"임금이 주시는데 어찌 감히 사양하겠습니까?"
하였다. 이때에 이르러 또 조계(朝啓)하는 여러 신하들과 더불어 의논하고, 인하여 말하기를,
"이씨(李氏)가 개국(開國)한 공(功)은 오로지 조준(趙浚)과 남은(南誾)에게 있다. 정도전(鄭道傳)은 언사(言辭)를 잘하여 공신(功臣)의 열(列)에 있었는데, 그가 공신(功臣)이 된 것은 또한 당연하나, 공(功)으로 논하면 마땅히 5, 6등 사이에 있을 것이다. 이미 간 사람들을 오늘에 생각지 않을 수 없다. 남은이 만일 살아 있다면, 어찌 즐겁지 않겠는가? 부왕(父王) 때에 양정(兩鄭)이라고 일렀으니, 하나는 몽주(夢周)이고, 하나는 도전(道傳)이었다. 몽주는 왕씨(王氏)의 말년 시중(侍中)이 되어 충성을 다하였고, 도전은 부왕(父王)의 은혜에 감격하여 힘을 다하였으니, 두 사람의 도리가 모두 옳은 것이다."
하고, 또 말하기를,
"부왕께서 즉위하시던 처음에 용병(勇兵)을 모두 내게 위임하시고, 매양 인견(引見)하고 일을 의논하였는데, 정희계(鄭熙啓)가 매양 나를 부왕께 참소하므로, 뒤에는 입궐하려고 하면 문지기가 힐난하여, 비록 고(告)할 일이 있어도 내가 들어가지 못하였다. 마음속으로 가만히 생각하기를, 틈을 타서 들어가기만 하면 일일이 고하겠다고 하였는데, 마침 하루는 명소(命召)하여 말씀하시기를, ‘이런 때를 당하여 국가의 이해(利害)를 어째서 고하지 않느냐?’ 하시었다. 내가 대답하기를, ‘비록 들어와 고하려고 하여도, 문지기가 힐난하여 들어올 수가 없었습니다.’ 하였더니, 태상전(太上殿)께서 무안한 기색이 있으시며 말씀하시기를, ‘반드시 사람을 시켜 앉으라고 하여야 앉느냐?’ 하시었다."
하고, 또 말하기를,
"태상전께서 계룡산(鷄龍山)의 터를 보고 돌아오실 때에 내가 남은의 장막(帳幕)에 들어가니, 은(誾)이 좋아하지 않으며 말하기를, ‘이제부터 내 장막에 들어오지 마시오.’ 하기에, 내가 드디어 나와서 들어가지 않았었다. 이때에 태상전께서 세자(世子)를 남은에게 부탁하시었다."
하였다. 숙번이 말하기를,
"근자에 남재(南在)를 만났는데, 재(在)가 말하기를, ‘태상전께서 세자를 은에게 부탁하셨으면, 은(誾)의 죽음은 마땅하지마는, 진실로 부탁하신 일이 없었다.’고 하였습니다."
하니, 임금이 말하였다.
"은(誾)은 곧은 사람이어서 나이 어린 후사(後嗣)[六尺之孤]를 부탁할 만하기 때문에 부탁한 것이다."

<각도에서 바친 경서를 문신들에게 나누어 주다>
경서(經書)를 문신(文臣)에게 나누어 주었다. 임금이 일찍이 김과(金科)에게 말하기를,
"각도(各道)에서 바친 서책(書冊)이 왕부(王府)에 간직되어 있는데, 마침내 쓸 데가 없다. 문신에게 나누어 주는 것이 어떠하냐?"
하니, 과(科)가 좋다고 하였다.

<사간원에서 경상도의 조세 운반 방법과 사전(寺田)의 혁파 등에 관해 건의하다>
사간원(司諫院)에서 시무(時務) 두어 조목을 올리었는데, 소(疏)의 대략은 이러하였다.
"의정부에서 경상도의 조운(漕運)과 육전(陸轉) 두 가지 조목을 가지고 각사(各司)로 하여금 가부(可否)를 말하게 하였으니, 장차 위[上]에 전문(轉聞)하려는 것입니다. 신 등은 생각건대, 조운할 때에 배가 깨어지고 사람이 빠져 죽는 것은 해마다 없는 때가 없으니, 조운을 행하기가 어려운 것은 한마디 말로 결정될 수 있습니다. 육전(陸轉)에 이르러서는 도정(途程)의 멀고 가까운 것으로 수조(收租)의 다소(多少)를 정하여, 10월부터 2월까지 경작하는 자로 하여금 스스로 충주(忠州)·김천(金遷)에 수납하게 하면, 그 일이 의당 행하여질 것 같으나, 그러나 연해(沿海)의 여러 고을에서 김천(金遷)에 이르자면 10여 일이나 걸리고, 또 그 사이에 큰 재[嶺]가 막혔으니, 만일 일도(一道)로 하여금 매호(每戶)를 총동원하여 험한 곳을 지나 10일이 걸리는 곳에다 수납(輸納)하게 하면, 부유한 자는 비록 전수(轉輸)할 능력은 있다 하더라도 조세(租稅)가 지극히 많고, 가난한 자는 조세는 비록 적으나 또 전수의 능력이 없는데, 하물며 겨울의 얼음이 얼어 붙을 때 지고 싣고[負載]하여, 왕환(往還)할 적에 인민이 원망하고, 우마(牛馬)가 죽는 것을 어찌 다 말할 수 있겠습니까? 두렵건대, 수년(數年) 동안에 경상(慶尙) 일도(一道)가 반드시 조폐(凋弊)하여질 것입니다. 이것으로 본다면, 조운(漕運)과 육전(陸轉)이 모두 폐가 있어 행할 수 없습니다. 신 등이 삼가 관견(管見)을 가지고 아래에 조목조목 열거하오니, 만일 성자(聖慈)께서 유윤(兪允)하시어 시행한다면, 조운과 육전을 거행하지 않더라도 1년의 수입이 4만 석은 내려가지 않을 것입니다. 전조(前朝) 때의 전제(田制)가, 기내(畿內)의 땅은 사대부(士大夫)의 구분전(口分田) 이외에는 공전(公田)이고 사전(私田)은 모두 하도(下道)에 두었으니, 그 까닭은 모두 공전(公田)의 조세(租稅)를 반드시 민력(民力)을 써서 수송하기 때문에, 경기(京畿)는 쉽고, 하도(下道)는 어려우며, 사전은 비록 하도에 있더라도 그 밭의 주인이 각자 임의로 그 잡물(雜物)을 거두어 들이기 때문에, 밭을 경작하는 사람[佃客]은 수송[輸轉]하는 폐단이 없고, 밭 주인[田主] 또한 무역(貿易)의 번거로움이 없습니다. 지금 경기(京畿)의 과전(科田)이 8만 4천 1백여 결(結)이고, 공신전(功臣田)이 2만 1천 2백여 결이니, 이를 합하면 10만 5천여 결입니다. 바라옵건대, 유사(攸司)로 하여금 그 반(半)을 나누어서, 그 반인 5만 2천여 결은 예전과 같이 시행하고, 나머지 반인 5만 2천여 결은 공전(公田)에 붙여 경상 일도(慶尙一道)의 5만 2천여 결로써 바꾸어 충수(充數)하고, 그 상도(上道) 각 고을의 종전에 육전(陸轉)하던 조세(租稅)는 전과 같이 하여 고치지 마소서.
1. 녹전(祿轉)은 관리(官吏)를 대접하는 것이고, 군자(軍資)는 사졸(士卒)을 기르는 것이니, 두 가지는 모두 국가의 중사(重事)입니다. 군자의 저축은 더욱 많이 하지 않을 수 없기 때문에, 국가에서 전제(田制)를 정하던 처음에 군자의 속전(屬田)을 녹봉전(祿俸田)보다 배(倍)나 되게 하였는데, 근년(近年) 이래 매양 진손(陳損)으로 인하여, 녹봉(祿俸)이 전(前)의 액수(額數)에 차지 못하므로, 문득 군자의 전조(田租)로 충당하기 때문에, 1년의 녹봉 수량은 무려 12만여 석(石)이 되고, 군자의 수입은 기묘년부터 신사년에 이르기까지 3년을 합하여 계산하여도 오히려 2만 석에 차지 못합니다. 그러므로 본원(本院)에서 건문(建文) 4년 3월 초6일에 상소(上疏)하여 군자전(軍資田)의 소출(所出)로 녹봉전(祿俸田)의 진손된 액수를 충당치 말자고 청하였사온데, 전하께서 곧 유윤(兪允)하였습니다. 그런데 이해에 조세를 거둘 적에 다시 군자로 녹봉(祿俸)의 진손수(陳損數)를 충당하였으니, 충신(忠臣) 한 사람에게 중록(重祿)을 주는 뜻은 후하다 하겠으나, 군국(軍國)의 식량을 족하게 하는 도에 있어서 어떠합니까? 원컨대 신 등이 전일(前日)에 아뢴 바에 의하여, 쓸데없는 관원[冗官]을 없앨 것은 없애고 합병(合倂)할 것은 합병하여 관리의 액수를 줄이고, 또 본원(本院)에서 건문 4년 3월 초6일에 신청(申請)한 바에 의하여, 녹봉의 진손수를 군자로 충당치 마소서.
1. 본조(本朝)의 오교(五敎)·양종(兩宗)의 토전(土田)과 노비를 모두 예전대로 둔 것은 죄(罪)를 두려워하고 복(福)을 사모하여 부처에게 잘 보이려고 한 것이 아니라, 다만 전조(前朝)의 폐단을 인습하여 고치지 못한 것입니다. 무식한 승도(僧徒)들이 그 뜻을 살피지 못하고, 토전과 노비를 본분(本分)으로 생각하여, 수조(收租)와 납공(納貢)을 자기 사용(私用)으로 삼아, 정욕(情欲)을 자행하여 못하는 짓이 없으니, 국가를 좀먹고 해치는 것이 이보다 더 심할 수 없습니다. 바라옵건대, 제릉(齊陵)의 재궁(齋宮)과 흥천사(興天社) 및 오대사(五大寺)·십대사(十大寺)를 제외한 중외(中外)의 사사(寺社) 전지(田地)는 일체 모두 혁파하여 군자(軍資)에 붙이고, 오대사·십대사가 받는 전지(田地)도 모두 백 결(結)로 한(限)하고, 기내(畿內)에 있는 것은 모두 군자에 붙이고, 경상하도(慶尙下道)의 밭으로 바꾸어 절급(折給)하고, 또 내원당(內願堂) 감주(監主) 요(料)는 전조(前朝) 때의 여습(餘習)이 지금까지 고쳐지지 못한 것인데, 받는 수량이 매월 10석(石)이나 되니, 이름 없는 비용이 이것 같은 것이 없습니다. 원컨대 이제부터 삭료(朔料)를 없애어 적년(積年)의 폐단을 고치고, 군국(軍國)의 수요(需要)에 충당하소서.
1. 무릇 공신(功臣)이 충성을 다하고 힘을 바쳐 일대(一代)의 공(功)을 세웠으니, 실로 전하께서 중하게 여기는 것이요, 인민(人民)이 아름답게 여기는 것이니, 비록 만금(萬金)으로 상을 주더라도 지나친 것이 아니나, 우리 나라는 땅이 작고 토지가 척박하여, 조세(租稅)의 수입이 경비(經費)의 액수에도 염려되는 것은 전하께서도 본래 아시는 바입니다. 또 공신은 과전(科田) 이외에도 공신전(功臣田)이 있으니, 원컨대 이제부터는 무릇 공신으로서 군(君)을 봉(封)하고 직사(職事)가 없는 자는 등수를 감하여 녹을 주소서."
궐내(闕內)에 머물러 두고 내리지 아니하였다.

<달이 태미성을 범하다>
달이 태미성(太微星)을 범하였다.

<각사의 업무 보고 절차[啓事儀]를 정하다>
각사(各司)에서 일을 아뢰는 의식[啓事儀]을 정하였다. 예조에서 아뢰기를,
"6아일(衙日)의 조회(朝會)에 사배례(四拜禮)를 행하기를 의식과 같이 하고, 이를 마치면 자헌(資憲) 이상은 전상(殿上)으로 올라가서 나누어 앉고, 가선(嘉善) 이상은 상계(上階)로 올라가서 나누어 서되, 혹 앉으라고 하면 나누어 앉고, 3품 이하는 모두 계하(階下)에 동서(東西)로 상향(相向)하여 겹줄[重行]로 나누어 서고, 아뢸 일[啓事]이 있는 각사(各司)는 계하(階下)로 나아가서 북쪽으로 가까이 하여 겹줄로 서되, 북쪽으로 향하여 선다. 매양 한 사(司)가 상계(上階)의 중심에 이르러 북쪽으로 가깝게 겹줄로 하여 꿇어앉는데, 큰 일[大事]은 행수(行首)가 계본(啓本)을 읽고, 작은 일[小事]은 장무(掌務)·방장(房掌)이 읽고, 이를 마치면 반차(班次)로 돌아온다. 다음 사(司)가 또 앞의 의식과 같이 하여 끝나면, 통례문(通禮門)이 상계(上階)의 중심(中心)에 이르러 꿇어앉아 ‘예(禮)가 끝났습니다.’고 아뢴다. 상계(上階)에 있던 자가 먼저 내려오고, 전상(殿上)에 오른 자가 차례로 함께 내려와서 동서(東西)로 나누어 서는데, 무릇 전(殿)에 오는 자는 계상(階上)·계하(階下)에서 읍(揖)이 없다. 임금이 안으로 들어가면, 통례문이 차례로 인도하여 나간다."
하였다. 임금이 일찍이 하윤(河崙)에게 말하기를,
"계사(啓事)의 이름이 온당치 않은 곳이 있으니, 이제부터 이후로는 계사(啓事)의 이름을 없애고, 일을 말하려고 하는 사람이 있으면, 비록 참외관(參外官)이라도 또한 전(殿)에 올라와서 말하고, 말할 것이 없는 사람은 비록 정승(政丞)·제군(諸君)이라도 반드시 전에 오를 필요가 없지 않은가? 또 일을 아뢰[啓事]는 예(禮)도 미편(未便)한 점이 있으니, 다시 의정(議定)하여 아뢰라."
하였는데, 이때에 이르러 상정(詳定)한 것이었다.

<처음으로 벼슬하는 사람들에게 주문공의 《가례》를 시험하다>
처음으로 입사(入仕)한 사람에게 모두 주문공(朱文公)의 《가례(家禮)》를 시험하게 하였으니, 이조(吏曹)에서 청한 것이다. 비록 이미 입사한 사람이라 하더라도 7품 이하는 역시 시험하게 하였다.

<비가 내리다>
비가 내렸다.

<금성이 필성을 범하다>
금성(金星)이 필성(畢星)을 범(犯)하였다.

<하윤의 의견을 따라 경상도의 조세를 육로로 운반하게 하다>
경상도의 조세(租稅)를 육로로 수운(輸運)하라고 명하였으니, 하윤(河崙)의 의논을 따른 것이다.

<사간원에서 다시 임정을 논핵하다>
사간원(司諫院)에서 다시 임정(林整)을 논핵(論劾)하였다.

<의정부의 건의에 따라 왜구를 잡기 위한 작은 배를 추가로 만들다>
비로소 작은 소선(小船)을 만들었다. 의정부에서 아뢰기를,
"왜구(倭寇)가 가끔 와서 여러 섬 가운데에 숨었다가, 우리의 불비(不備)한 틈을 타서 노략질하여 가는데, 우리 나라의 전함(戰艦)이 무겁고 커서 쫓아갈 수 없으니, 금후로는 큰 배[大艦]는 요해처(要害處)에 두고, 각도(各道)로 하여금 가볍고 작은 배 10척을 만들어서 쫓아가 잡게 하소서."
하여, 그대로 윤허하였다.

<상왕전에 나아가 헌수하니, 의안 대군·익안 대군 등이 시연하다>
임금이 상왕전(上王殿)에 나아가 헌수(獻壽)하였다. 의안 대군(義安大君) 이화(李和)·익안 대군(益安大君) 이방의(李芳毅)·찬성사(贊成事) 이저(李佇)·완산군(完山君) 천우(天祐)·완천군(完川君) 숙(淑)·청원군(靑原君) 심종(沈淙)이 시연(侍宴)하여 극진히 즐기고, 연구(聯句)로 창화(唱和)하였다. 잔치를 장차 마치려고 하니, 상왕이 일어나서 춤을 추고 주상도 또한 일어나서 춤을 추었다.

<6품 이상에게 각각 인재를 천거하게 하다>
6품(品) 이상에게 명하여 각각 아는 사람을 천거하게 하였다. 좌대언(左代言) 이승상(李升商)이 왕지(王旨)를 전하기를,
"다스림[治]을 이루는 요도(要道)는 오로지 사람을 쓰는 데에 있으니, 1품 이하 6품 이상은 각각 아는 사람을 천거하여 탁용(擢用)에 대비하라."
하였다. 의정부(議政府)에서 각사(各司)로 하여금 각각 아는 사람을 천거하게 하되, 전함(前銜)의 가선(嘉善) 이하 7품 이상을 각기 그 이름 밑에 연령(年齡)·본관(本貫)·출신(出身)·역사(歷仕)·문무 재행(文武才行)과 부(父)·외조(外祖)·처부(妻父)의 직명(職名), 부모(父母)의 시거향(時居鄕)을 써서 바치게 하였다.

<큰비가 내리다>
큰비가 내렸다.

<비가 내리다>
비가 내렸다.

<사간원에서 수령의 복무규칙 등에 관해 상소하다>
사간원(司諫院)에서 수령(守令)을 논(論)한 두어 조목을 올리니, 그대로 따랐다. 소(疏)의 대략은 이러하였다.
"전(傳)에 이르기를 인군(人君)은 부모이고, 백성은 적자(赤子)이고, 군수(郡守)는 유보(乳保)라고 하였습니다. 부모가 그 자식을 기르지 못하므로, 이를 기르는 자는 유보(乳保)이고, 임금이 그 백성을 스스로 어루만지지 못하므로, 이를 어루만지는 자는 군수입니다. 유보가 자애롭지 못하면, 놀라게 하고 간기(癎氣)가 생기게 하며, 주리게 하고 목마르게 하니, 부모가 비록 자애롭다 하더라도, 그 자식을 길러서 살게 할 수 없는 것이고, 군수가 어질지 못하면, 괴롭히고 역사시키며, 주구(誅求)하고 박탈(剝奪)하니, 임금이 비록 어질[仁]더라도 그 백성을 편안하게 만들 수 없는 것입니다. 지금 전하께서 소의 한식(宵衣旰食)하여 근심하고 부지런히 하여, 이(利)로운 것은 일으키고 해(害)되는 것은 제거하시니, 어진 마음[仁心]과 어진 정사[仁政]가 지극하다 하겠으나, 백성에 그 혜택을 입지 못하는 것은 오직 수령이 어질[賢]지 못한 때문입니다. 신 등이 아래에 조목조목 열거합니다.
1. 《경제육전(經濟六典)》의 한 조목[一款]에 이르기를, ‘수령은 백성을 가까이하는 직책이어서, 백성의 기쁘고 슬픔[休戚]이 매어 있다.’고 하였는데, 제수된 수령이 일찍이 알려지지 못한 자가 있으니, 백성에 임(臨)하는 재주가 수령을 맡길 만한데, 어찌 사람들이 그 성명(姓名)을 알지 못하겠습니까? 원컨대 이제부터 양부(兩府)에서 현관(顯官) 6품까지가 각각 아는 사람을 천거하게 하여, 일찍이 현질(顯秩)을 지내고 명망(名望)이 있는 자, 중외(中外)에 벼슬을 역임하여 성적(聲績)이 있는 자로써 제수(除授)에 대비하게 하소서. 천거한 사람이 적임자가 아니면, 죄가 거주(擧主)036) 에게 미치는 것은 그 법이 엄하다 하겠는데, 근년 이래로 수령이 적합한 자가 아닌 사람이 많으나 죄가 거주(擧主)에게 미쳤다는 말은 듣지 못하였습니다. 그러므로 이전(吏典)으로 출신(出身)한 자와 가신(家臣)의 간사[憸小]한 무리들이 감히 청탁을 행하여, 감무(監務)·현령(縣令)이 되는 자가 자못 많이 있사오니, 이같은 무리들이 어떻게 적자(赤子)를 유보(乳保)하는 뜻을 알겠습니까? 간혹 용렬하고 무능력하여 책임을 감당하지 못하고, 혹은 탐오(貪汚)하고 불법(不法)하여 생민(生民)을 가혹하게 박해하여, 본래 백성을 기르는 직임(職任)으로써 도리어 백성을 해(害)하는 일을 하니, 얼마나 탄식할 일입니까? 원컨대 이제부터 무릇 수령을 제수하는 것과 죄가 거주(擧主)에게 미치는 법을 한결같이 《육전(六典)》에 의거하여, 성적을 상고[考績]할 때에 또한 감사(監司)로 하여금 전최(殿最)를 갖추어 헌사(憲司)에 이관(移關)하게 하여 천거한 바가 적당한 사람이 아니거든, 죄가 거주에게 미치게 하소서.
1. 4품 이하의 수령은 하비(下批)한 뒤에, 상서사(尙瑞司)에서 각각 이름 아래에다 천거한 사람의 직명(職名)을 갖추 써서 대간(臺諫)에 이문(移文)하여, 빙고(憑考)한 뒤에 출사(出謝)하게 하고, 혹 세계(世系)가 분명치 못하거나, 혹은 몸에 하자와 허물이 있기 때문에 백일(百日)이 이미 찼어도 고신(告身)이 서출(署出)되지 않는 자는 대간이 상서사에 이관(移關)하여 신문(申聞)해서 개차(改差)하고, 개하(改下)하지 마소서.
1. 수령은 백성의 사수(師帥)이어서, 직임(職任)이 가장 중(重)합니다. 그러므로 외소사(外所司)라고 합니다. 비록 지위가 높은 사람이라도 마땅히 예(禮)로써 대접하여야 하고, 천하고 가벼이 대접할 수 없사온데, 수령이 사신(使臣)을 응접(應接)하는 예(禮)가 아직도 전조(前朝)의 구습(舊習)을 따라서 반유무(飯有無)·거반상(擧飯床)·수관(守官)과 같은 일들을 하지 않는 것이 없고, 감사(監司)도 역시 관인(官人)으로 대접하지 않고, 혹은 ‘너’라고 칭하고, 심하면 꾸짖고 욕하기까지 합니다. 그러므로 사대부(士大夫)가 외임(外任)으로 나가는 날에 지기(志氣)가 꺾이어, 다시는 격앙(激昻)하지 못하니, 원컨대 감사(監司)와 대소 사신(大小使臣)으로 하여금 우례(優禮)로 대접하게 하고, 반유무·거반상·수관 등의 일은 친히 행하지 말게 하소서."
무릇 수령(守令)이 사신(使臣)에게 밥[飯]을 받들 때에 반드시 먼저 높은 소리로 ‘반(飯)’이라고 외치는데, 이것을 ‘반유무(飯有無)’라 이르고, 장차 잠을 자려고 할 때에 반드시 ‘수관무사(守官無事)’라고 외치는데, 이것을 ‘수관(守官)’이라 이른다. 모두 속습(俗習)이다.

<의정부에서 대간이 서로 탄핵하는 버릇을 금하기를 청하니 그대로 따르다>
의정부(議政府)에서 대간(臺諫)의 탄핵(彈劾)하는 잘못을 금(禁)하자고 청하니, 그대로 따랐다.
"대간(臺諫)은 전하(殿下)의 이목지관(耳目之官)이므로, 오로지 규간(規諫)037) 과 백관(百官)의 규탄(糾彈)을 맡아서, 무릇 국가의 이해(利害)와 생민의 휴척(休戚)에 동심 협력(同心協力)하여 광구(匡救)·보익(輔翼)하는 것이 직책이온데, 근년 이래로 대성원(臺省員)이 세세한 일로 서로 탄핵하고, 보복(報復)을 두려워하여 전사(全司)가 모함(謀陷)하고 해(害)하니, 이목지관의 소임(所任)을 폐이(廢弛)할 뿐 아니라, 위태[傾危]롭게 하는 것이 습속(習俗)이 되어서, 정치(政治)가 아름답지 못합니다. 전자(前者)에 본부(本府)에서 수판(受判)하여 금지하였는데, 지금 간관(諫官)이 대체(大體)를 돌아보지 않고 작은 일로 헌사(憲司)를 모두 탄핵하니, 청컨대 유사(攸司)에 내리어 엄히 징계하고, 후일(後日)을 금하소서. 또 재상(宰相)은 작위(爵位)가 높고 현달(顯達)하여 팔·다리[股肱]와 같고, 대사헌(大司憲)은 가장 중(重)한 선임(選任)이어서 민중(民衆)이 공경하고 꺼리는 터인데, 요사이 작은 일을 가지고 경이(輕易)하게 탄핵하여, 당폐(堂陛)가 높아지지 못하니, 그 잘못이 작지 아니합니다. 금후로는 재상(宰相)이 국가의 대사(大事)에 관계되거나, 탐오(貪汚)하고 불법(不法)하여 풍속을 파괴하는 일 이외에는, 세쇄한 일로 가볍게 탄핵하지 못하게 하소서."

<판승녕부사 이귀령이 예부의 자문·약재·칙유를 가지고 오다>
판승녕부사(判承寧府事) 이귀령(李貴齡)이 경사(京師)에서 돌아왔는데, 귀령이 예부(禮部)의 자문(咨文) 1통[道], 약재(藥材) 18가지[味]와 천하(天下)에 포고(布告)하는 칙유(勅諭) 1통을 싸 가지고 왔다. 자문(咨文)은 이러하였다.
"영락(永樂) 원년 4월 20일 이른 조회[早朝] 때 본부관(本部官)이 흠봉(欽奉)한 성지(聖旨)에 ‘조선에서 온 사신이 말하기를, 「저희 국왕께서 약재(藥材)가 없기 때문에 포필(布匹)을 가지고 와서 바꾸려고 한다.」 고 하였다. 너 예부는 태의원(太醫院)에 말하여, 저들이 쓰기에 적합한 약미(藥味)를 조사하여 수량을 정해 가지고 단단히 봉하여 싸서 온 사람에게 주어 보내고, 포필(布匹)은 제 마음대로 팔게 하라.’ 하였습니다. 이대로 전항(前項)의 약재를 온 배신(陪臣) 판승녕부사 이귀령(李貴齡) 등에게 주어, 수령(收領)하여 가게 합니다. 하사한 약재 18가지를 합계하면 모두 82근(斤) 8냥(兩)입니다."

<천하 통치 방침을 알리는 명 황제의 칙유>
칙유(勅諭)는 이러하였다.
"황제(皇帝)는 천하(天下)의 문무 관원(文武官員) 군민인(軍民人) 등에게 칙유(勅諭)한다. 짐(朕)은 생각건대, 하늘이 일대(一代)의 인군(人君)을 내면 반드시 일대(一代)의 정치(政治)를 이루나니, 예로부터 그렇지 않음이 없다. 그러나 그 사이에 다스림[治]이 성쇠(盛衰)가 있고, 정사(政事)가 득실(得失)이 있는 것은 또한 인군이 사람을 잘 쓰고 잘 쓰지 못하는 소치로 말미암는 것이다. 또 당(唐)나라·송(宋)나라로 말하면, 당 태종(唐太宗)이 어지러운 것을 다스려서 바른 데로 돌리는 재주가 있고, 세상을 구제하고 백성을 편안히 하는 덕(德)이 있어, 능히 정관(貞觀)의 정치를 가져와서, 쌀 한 말[斗]에 3전(錢)을 하고, 바깥 문을 닫지 않았으며, 사방이 조용하고 편안하며, 오랑캐가 복종하여, 근고(近古)에는 비교할 이가 없는데, 그 까닭을 찾아 보면, 당 태종이 능히 천하의 어진이를 써서, 왕규(王珪)·위징(魏徵)은 혐의와 원망에서 석방하였고, 이정(李靖)·울지경덕(尉遲敬德)은 원수와 적(敵)에서 들어 썼고, 방현령(房玄齡)·두여회(杜如晦)는 다른 대(代)에서 썼으며, 송 태조는 개주(介胄) 가운데에서 일어나 구오(九五)038) 의 위(位)를 밟아 사방을 무마(撫摩)·안집(安輯)하고, 열국(列國)을 빼앗아 평정하고 세상과 더불어 휴식(休息)하여, 크게 승평(昇平)을 누리어 3백여 년의 홍기(洪基)를 열어 놓고, 성명(聲名)·문물(文物)의 풍속을 일으켰으니, 그 까닭을 찾아 보면, 송 태조도 또한 능히 천하의 어진이를 쓴 것이다. 범질(范質)·왕부(王溥)는 모두 선대(先代)의 구신(舊臣)이고, 석수신(石守信)·왕심기(王審琦)는 다 전조(前朝)의 숙장(宿將)039) 인데, 송 태조가 들어 맡기었으니, 이것으로 본다면 당 태종·송 태조가 적심(赤心)040) 을 미루어 사람을 썼기 때문에 사람들이 모두 마음을 다하여 섬기어, 마침내 모두 일대(一代)의 명군(明君)과 현신(賢臣)이 된 것이다. 믿을 만한 역사에 실려 있어 소연(昭然)하게 볼 수 있다.
짐이 고황제(高皇帝)의 적자(嫡子)로서 연국(燕國)에 번병(藩屛)이 되었는데, 고황제께서 연국의 땅이 호로(胡虜)와 접경(接境)하였다고 하여 여러 번 변방의 일을 부탁하시었다. 뒤에 의문 태자(懿文太子)가 훙서(薨逝)하매, 고황제께서 짐이 대사(大事)를 맡길 만하다 하여, 동궁(東宮)에 정위(正位)하여 기본을 튼튼히 하려고 하시었는데, 불행히 고황제께서 승하하시매, 윤문(允炆)이 유조(遺詔)를 꾸미어 위(位)를 잇고, 제왕(諸王)과 골육을 살해하여, 흔단(釁端)을 품은 뜻이 이미 심하고, 짐을 의심하는 마음이 실로 깊어서, 즉위한 지 얼마 아니되어 맨 먼저 간신(奸臣)을 보내 포위하고 핍박하기를 솥 속의 고기와 그물 속의 토끼처럼 하여 결코 살 수가 없었다. 짐이 실로 부득이하여 군사를 일으켜서 스스로 구제한 것이고, 처음에 어찌 천하에 마음이 있었겠는가? 마침내 한 지방의 무리를 가지고 천하의 군사를 대적하여, 3, 4년 동안에 큰 싸움이 수십 번이고, 작은 싸움은 수도 없으되, 승첩(勝捷)을 얻어 마침내 화란(禍亂)을 평정하였으니, 이것이 어찌 인력으로 할 수 있는 것이랴? 천지·종사(宗社)의 신령과 부황(父皇)·모후(母后)의 도움에 힙입어, 천명이 모이고 인심이 돌아오니, 그러므로 여기에 이른 것이다. 짐이 즉위한 처음부터 감히 일호(一毫)의 사의(私意)를 쓰지 못하고 생각하기를, 천하는 부황(父皇)의 천하요, 군민(軍民) 관원(官員)은 모두 부황의 적자(赤子)이니, 부황의 성헌(成憲)을 고치고, 부황의 천하를 탁란(濁亂)시키는 간악한 자는 제거해야 된다고 여겨, 모두 이미 베어 죽이고, 그 나머지 문무 관원은 그전대로 써서 의심하지 않고, 승진시키고 상주며 내치고 벌주는 것을 한결같이 지당(至當)한 것을 따를 뿐이다. 대저 당 태종과 송 태조도 오히려 이대(異代)의 신하를 썼거든, 하물며 짐은 부황의 신하가 본래 수원(讐怨)이 있는 다른 사람의 비교가 아닌 것이겠는가? 근자에 간혹 무지한 소인이 오히려 의심을 품고, 짐이 적심(赤心)을 미루어 위임(委任)한 뜻을 생각지 않고, 한가하게 있으면 망령되게 이의(異議)를 하고, 일을 처리하면 마음껏 하려고 하지 않으니, 이들 무리는 대개 천명(天命)을 알지 못하기 때문이다. 인군(人君)은 하늘을 대신하여 만물을 다스리기 때문에 천자(天子)라 하고, 천명을 받들어 행하기 때문에 천리(天吏)라고 한다. 만일 천명이 있지 않다면, 무릇 힘이 있는 자는 모두 얻어 할 수 있을 것이다.
또 근대(近代)로 논(論)하면, 원(元)나라가 천하를 차지하매, 국가[海宇]의 넓음과 인민[生齒]의 번성함과 국용(國用)의 풍부함과 병갑(兵甲)의 성(盛)한 것을 누가 이길 수 있겠는가마는, 천명(天命)이 이미 가매, 군웅(群雄)이 아울러 일어나서, 우리 태조 고황제께서 한 치의 땅[寸土]과 한 백성의 의뢰할 것도 없이 마침내 화란(禍亂)을 평정하여 천하를 차지하였으니, 이도 역시 인재를 이대(異代)에서 쓰고, 감정을 원구(怨仇)에서 푼 때문이다. 그래서 왕업을 창건하여 대통(大統)을 전하고, 예(禮)를 제정하고 악(樂)을 만들어서, 몸소 태평을 이루기를 40년을 넘겨 하였으니, 이것으로 본다면 또한 사람을 쓴 소치(所致)에 지나지 않는다. 우리 부황께서 공(功)을 쌓고 인(仁)을 거듭하여, 성덕(盛德)이 하늘을 감동시켜, 천명(天命)의 융성한 권고(眷顧)041) 가 한없는 복(福)을 내리었기 때문에, 복이 짐의 몸에 이르러 대통을 이었으니, 짐이 어찌 감히 천명과 부황의 덕을 어기어 다스리겠는가? 생각하면, 짐이 지난날에 친히 봉적(鋒鏑)042) 을 당할 적에 사로잡은 장사(將士)를 한 사람도 죽이지 않았으니, 이런 때에도 오히려 죽이지 않았거든, 하물며 지금 이미 천자(天子)가 되었으니, 사사로운 원망과 미움으로 인하여 사람에게 죄를 가하겠는가? 그러므로 사람을 쓸 적에 피차(彼此)를 구분하지 아니하고 일체(一體)로 보아서, 만일 나라에 충성을 다하는 자이면 비록 원수라 하여도 반드시 상을 주고, 만일 마음속으로 다른 꾀를 품는 자이면 비록 친하더라도 반드시 주살(誅殺)할 것이다. 또 천명을 받들어 정토(征討)한 장사(將士)로 논(論)한다면, 짐을 따라 치고 싸워, 몸소 시석(矢石)에 당하여 만사일생(萬死一生)으로 짐의 부황의 은혜를 갚았으나, 법(法)을 범(犯)하는 사람이 있으면, 짐이 또한 용서하지 않겠다. 왜 그런가 하면, 법도(法度)는 본래 부황(父皇)의 법도이니, 짐이 어찌 감히 사사로이 하겠는가?
지금 천하가 한집[一家]이 되고, 사해(四海)가 통일이 되어, 군민(軍民)이 서로 즐기고 함께 태평을 누리니, 감히 태조의 은혜를 생각지 않고 망령되게 이의(異議)를 일으키고, 스스로 피차(彼此)를 나누어, 마음속으로 의심하고 꺼리어서, 뜻에 부족한 것이 있어 꾸짖고 헐뜯으며, 원망하고 비방하여 제 직사(職事)를 편안히 여기지 않는 자가 있으면, 반드시 천재(天災)와 인화(人禍)가 있어, 일이 발각되어 관(官)에 이르면 그 집의 삼족(三族)을 멸(滅)할 것이다. 짐이 우러러 성헌(成憲)을 준수하고, 여정(輿情)을 굽어 살피어 지공(至公)한 마음을 미루고, 인후(仁厚)한 덕화(德化)를 넓히어 해내(海內)에 혜택을 입히고 백성을 사랑하고 길러서, 전대(前代)의 규모(規模)에 비교하고 높이어 지치(至治)를 이루려고 하니, 너희들 천하의 문무 관원(文武官員)과 군민인(軍民人) 등은 짐의 가르침을 준수하여 각각 마음을 다하고, 망령되게 의심을 품어서 허물과 죄를 부르지 말면, 모두 부귀(富貴)를 무궁하게 보전할 수 있을 것이다. 그러므로 칙유(勅諭)하는 것이니 마땅히 지극한 회포를 본받아라."

<비가 내리다>
비가 내렸다.

<날이 몹시 더우니 죄수들의 판결을 오래 체류시키지 말라고 명하다>
옥(獄)의 죄수를 체류(滯留)시키지 말라고 명하였다. 사헌부(司憲府)·형조(刑曹)·형조 도관 장무(刑曹都官掌務)를 불러 명하기를,
"하늘이 바야흐로 몹시 더우니, 삼가서 옥사(獄事)를 지체하지 말고, 만일 부득이하여 가둔 자가 있으면, 매양 초하루와 보름에 장(狀)을 갖추어 아뢰라."
하고, 또 의정부(議政府)에 명하였다.
"내가 들으니 경상·전라 두 도(道)에 가뭄이 심하다고 하니, 이것은 나의 부덕한 소치다. 비가 오지 않은 날수[日數]와 풍흉(豐凶)의 형세를 감사(監司)로 하여금 아뢰게 하라."

<달이 필성을 범하다>
달이 필성(畢星)을 범(犯)하였다.

<태상전에 나아가 헌수하고 매우 즐기다>
임금이 태상전(太上殿)에 나아가 헌수(獻壽)하고 매우 즐기었다.

<사헌부로 상소로 정탁을 해풍 농장에서 다시 변방으로 옮기다>
정탁(鄭擢)을 변방(邊方)으로 옮겨 두었다. 사헌부(司憲府)에서 상소(上疏)하여 말하였다.
"태상왕(太上王)께서 공인(工人)에게 명하여 주홍 서안(朱紅書案)을 만들게 하시고, 만든 뒤에 태상왕께서 이를 잊으셨는데, 탁(擢)이 서안(書案)의 아름다운 것을 알고 사려고 하니, 공인이 말하기를, ‘진상(進上)할 물건을 어찌 감히 사사로 팔겠느냐?’ 하니, 탁이 말하기를, ‘내가 구경하고 돌려주겠다.’ 하고, 빌려 간 지가 오래 되어도 돌려보내지 않으니 죄주기를 청합니다."

<황제가 여진의 조공을 요청하는 명 황제의 칙유를 삼부에서 의논하다>
삼부(三府)가 모여서 여진(女眞)의 일을 의논하였다. 황제가 여진에게 칙유(勅諭)하여, 오도리(吾都里)·올량합(兀良哈)·올적합(兀狄哈) 등을 초무(招撫)하여 조공을 바치게 하라고 하였는데, 여진 등은 본래 우리에게 속하였기 때문에, 삼부(三府)가 회의(會議)한 것이었다. 그 칙유가 여진의 글자를 써서 알 수 없으므로 여진을 시켜 그 뜻을 설명하여 통역하게 한 뒤에 의논하였다.

<태백성이 낮에 보이다>
태백성(太白星)이 낮에 보였다.

<사헌부에서, 대간들의 시비를 의정부에서 개입하지 말기를 청하다>
사헌부(司憲府)에서 좌헌납(左獻納) 김익정(金益精)의 죄를 탄핵하여 청하였다. 처음에 횡천(橫川) 사람이 와서 익정(益精)에게 고(告)하기를,
"감무(監務) 위덕해(魏德海)가 어염(魚鹽)과 포물(布物)을 강제로 민호(民戶)에다 나누어 주고 쌀·보리·삼[麻]을 거두니, 백성들이 심히 괴롭게 여긴다."
하였다. 익정(益精)이 본원(本院)에 말하여, 정사를 어지럽히고 백성에게 포학하게 한다고 헌부(憲府)에 이문(移文)하였다. 헌부(憲府)에서 감사(監司)에 이문하니, 감사가 조사하여 회보(回報)하기를,
"덕해의 일이 정사를 어지럽히고 백성에게 포학하게 한 것이 아닙니다."
하였다. 헌부에서 곧 좌사간(左司諫) 우홍강(禹洪康)·우정언(右正言) 이명선(李明善)을 논핵(論劾)하였으니, 대개 처음에 발언(發言)한 자를 물은 것이었다. 이에 익정(益精)을 논핵하여 상소하기를,
"덕해가 어물(魚物)을 무역한 것은 죄(罪)가 사실이나, 삼[麻]을 계산하여 포(布)를 준 것은 그런 사실이 없습니다. 익정이, 덕해가 횡천 감무(橫川監務)로 있을 때에 익정의 처부(妻父)인 권담(權湛)을 박대하였기 때문에, 사사로운 감정을 품고 말을 만들어 죄(罪)에 처하고자 한 것이니, 청컨대 익정을 죄주어 간사하고 속이는 것을 징계하소서. 덕해는 수령으로서 민간에 무역하였으니, 비록 정사를 어지럽힌 것은 아니나, 또한 죄를 면치 못합니다."
하였다. 익정이 상서(上書)하여 이를 변명하고, 또 헌사(憲司)의 잘못을 호소하니, 임금이 헌부(憲府)의 소(疏)와 익정의 상서를 의정부에 내려서 의논하게 하였다. 정부에서 빨리 결단하지 않으므로, 대사헌(大司憲) 박신(朴信) 등은 거사(擧司)하여 대궐에 나와 아뢰기를,
"신 등이 듣자오니, 신 등의 상소(上疏)를 의정부에 내리어 의논하게 하였다 하오니, 원컨대 주상께서 신 등과 간관(諫官)을 나오게 하여 친히 물어서 결단하소서."
하였다. 임금이 말하기를
"이미 정부에 내렸으니 신문(申聞)을 기다려서 내가 마땅히 결단하겠다."
하였다. 신(信)이 말하기를,
"대간(臺諫)의 일을 정부에 내려서 의논하는 것은 예전에 없었던 일입니다. 만일 반드시 정부로 하여금 의논하게 하시려거든, 원컨대 정부와 신 등을 불러서 그 시비(是非)를 의논하게 하시고, 친히 들어서 결단하소서. 간원(諫院)이 옳으면 신 등이 죄를 받아야 하고, 신 등이 옳으면 간원이 죄를 받아야 합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"오늘은 마침 몸이 불편하니 뒤에 마땅히 청한 대로 하겠다."
하였다. 며칠 뒤에 임금이 사헌부 장무(掌務)를 불러 명하기를,
"처음에 위덕해의 일을 익정에게 고한 자가 누구냐고 익정에게 물으니, 익정이 대답하기를, ‘대간원(臺諫員)이 들은 것을 가지고 공좌(公座)에 고(告)하는 것은 고금(古今)의 상사(常事)입니다. 만일 고한 자를 말한다면 비록 말할 일이 있더라도 누가 말하려고 하겠습니까? 그러나 명령이 있으시니 감히 말하지 않을 수 없습니다. 고한 자는 횡천의 토민(土民)입니다.’ 하였다."
하였다. 위덕해는 여성군(驪城君) 민무질(閔無疾)의 가신(家臣)이었다. 또 명하였다.
"청한 바 위덕해의 죄는 파직에 지나지 않고, 김익정은 다시 거론하지 말라."

<의정부 찬성사 이저의 사직을 허락하지 않다>
의정부 찬성사(議政府贊成事) 이저(李佇)가 사직을 청하였으나, 윤허하지 않았다. 임금이 말하기를,
"사직이란 말을 내가 매우 싫어한다."
하니, 저(佇)가 얼굴이 붉어져서 물러갔다.

<도성 안의 소가 한 번에 암수 두 마리를 낳다>
도성(都城) 안의 소가 한 번에 두 마리의 송아지를 낳았는데, 하나는 암놈이고, 하나는 수놈이었다.

<복야의 신분으로 의정부에 출입한 이조 전서 김첨을 사헌부에서 탄핵하다>
사헌부(司憲府)에서 이조 전서(吏曹典書) 김첨(金瞻)을 탄핵하였다. 첨(瞻)이 예조 상정(禮曹詳定)을 겸하여 법령(法令)을 변경해 고쳤는데, 조사(朝士)가 이를 비난하였다. 첨(瞻)이 상정(詳定)한 문서를 가지고 의정부에 나가 좌정승 하윤(河崙)에게 고하였으므로, 사헌부에서 복야(僕射)의 관원으로 정부에 진퇴(進退)하였다 하여 탄핵한 것이었다.

<불필요한 관원을 줄이고 관제·직제·행정구역 등을 개편하다>
쓸데없는 관원[冗官]을 태거(汰去)하고, 관제(官制)를 고치었다. 의정부(議政府)의 찬성사(贊成事) 이하와 재내 제군(在內諸君)과 삼군 총제(三軍摠制)와 경중(京中)의 각사(各司)와 외방(外方)의 수령(守令)을 모두 개하(改下)하고, 육조(六曹)의 전서(典書) 각 하나, 육시(六寺)·칠감(七監)의 판사(判事) 각 하나, 경·감(卿監) 각 하나를 태거(汰去)하고, 상호군(上護軍)을 고쳐 절제사(節制使), 대호군(大護軍)을 고쳐 첨절제사(僉節制使)라 하고, 사평부 낭청(司平府郞廳)을 혁파하고 경력(經歷)·도사(都事)·육방 녹사(六房錄事)를 두고, 사막(司幕)을 고쳐 충순 호위사(忠順扈衛司)를 삼아 절제사(節制使)·첨절제사(僉節制使)·호군(護軍)·사직(司直)·부사직(副司直)·사정(司正)·부사정(副司正)을 두고, 순위부(巡衛府)를 고쳐 의용 순금사(義勇巡禁司)라 하여 절제사·첨절제사·호군·사직·부사 직을 두고, 삼군(三軍)에 각각 도총제부(都摠制府)를 설치하고 도총제(都摠制) 하나, 총제(摠制) 둘, 동지총제(同知摠制) 둘, 첨총제(僉摠制) 둘을 두었다. 전에는 승추부 모군 총제(承樞府某軍摠制)라고 칭하였었는데, 지금은 각각 부(府)를 세워 승추부에 매이지 않고, 군무(軍務)는 전과 같이 통솔하였다. 덕천고(德泉庫)를 파하여 내섬시(內贍寺)로 삼고, 의성고(義成庫)로 내자시(內資寺)를 삼고 사수감(司水監)을 사재감(司宰監)에 합치고, 내장고(內藏庫)를 승녕부(承寧府)에 합치고, 보화고(保和庫)를 공안부(恭安府)에 합치고, 의순고(義順庫)를 예빈시(禮賓寺)에 합치고, 흥신궁(興信宮)을 장흥고(長興庫)에 합치고, 연경궁(延慶宮)을 군자감(軍資監)에 합치고, 연복궁(延福宮)을 의영고(義盈庫)에 합치고, 강계도(江界道)에 벽동군(碧潼郡)을 두고, 운주(雲州)와 청산(靑山)을 합하여 지군(知郡)을 삼아 이름을 운산(雲山)이라 하였다.

<남재·이지·성석인·임정을 도관찰사 등으로 임명하다>
남재(南在)로 경상도 도관찰사(慶尙道都觀察使), 이지(李至)로 서북면 도순문사(西北面都巡問使)를, 성석인(成石因)으로 강원도 도관찰사(江原道都觀察使)를, 임정(林整)으로 동북면 도순문사(東北面都巡問使) 겸 병마 도절제사(兼兵馬都節制使)를 삼았다.

<전라도의 완산 등 14고을이 가물어서 콩을 심지 못하다>
전라도의 완산(完山)·여산(礪山)·익주(益州) 등 열 네 고을이 가물어서 콩을 심지 못하였다.

<사간원에서 전제를 바로잡기를 청하는 상소>
사간원(司諫院)에서 상소하여 전제(田制)를 바루기를 청하였다. 소(疏)의 대략은 이러하였다.
"귀천(貴賤)의 분수는 하늘이 세우고 땅이 베풀어 놓은 것 같아서 어지럽힐 수 없는 것입니다. 만일 혹시 어지럽힌다면, 백성의 뜻이 정하여지지 않아서 능멸(陵蔑)하고 참람(僭濫)한 풍기(風紀)가 일어날 것입니다. 하물며 아조(我朝)에서는 귀천의 분수에 더욱 엄하게 하였습니다. 그러므로 전제(田制)의 일관(一款)에 이르기를, ‘경성(京城)에 살면서 왕실(王室)을 호위하는 자는 마땅히 과전(科田)를 설치하여 염치(廉恥)를 기르게 하고, 공사 천례(公私賤隷)·무격(巫覡)·창기(娼妓)·공상(工商)·승니(僧尼)·매복 맹인(賣卜盲人)043) 등은 그 자신과 자손이 밭을 받는 것을 허락지 않는다.’ 하였으니, 이것은 참으로 만세(萬世)의 영전(令典)입니다. 지금 공사 천례가 외람하게 토전(土田)을 받아서 성법(成法)을 어지럽힌 것이 열 일곱 사람인데, 받은 밭이 모두 6백 90여 결(結)입니다. 아아! 법(法)이 세워진 지 오래지 아니하여 전제(田制)의 문란함이 이와 같은 데에 이르렀으니, 그 말류(末流)의 폐단은 반드시 공상(工商)·천례(賤隷)가 모두 분수를 넘어 밭을 받으려고 할 것입니다. 원컨대 유사(攸司)로 하여금 공사 천례가 받은 밭을 회수하여 군자(軍資)에 붙이게 하고, 이제부터 이후로는 공상·천례의 무리들이 만일 보기드문 공(功)을 세우는 자가 있으면 다른 물건으로 상을 주고 토전(土田)은 허락하지 말아서, 전제(田制)를 바루고 귀천(貴賤)을 정하소서."
또 상소하기를,
"군국(軍國)의 일은 양식(糧食)이 중합니다. 경상(慶尙) 일도(一道)의 조운(漕運)과 육전(陸轉)이 모두 폐단이 있어 행할 수 없으므로, 신 등이 어제 과전(科田)을 바꾸자는 등의 한두 가지 조건으로 소(疏)를 갖추어 아뢰고, 또 천례(賤隷)가 받은 밭을 회수하여 군자(軍資)에 붙이자고 잇대어 의논[續議]하여 신문(申聞)하였사온데, 전하께서 우정언(右正言) 이명선(李明善)을 불러 하교(下敎)하시기를, ‘상소한 일의 조건은 행할 만한 것이 없지 않으나, 과전(科田)을 바꾸자는 것은 인심(人心)이 부동(浮動)할까 두렵고, 천례(賤隷)가 밭을 받은 것은 국초(國初)부터 이미 그러하였다.’고 하시었습니다. 신 등은 생각건대, 전조(前朝) 때에는 사전(私田)은 모두 하도(下道)에 있고, 경기(京畿)에는 비록 달관(達官)이라 하더라도 다만 구분전(口分田) 십수 결(結) 뿐이었는데도, 역시 넉넉히 살아갈 수가 있었습니다. 지금 과전(科田)을 비록 그 반(半)을 감(減)하여 하도(下道)로 옮긴다 하더라도, 경기에 있는 것이 구분전의 수보다 몇 배나 될 것이니, 어찌 인심(人心)이 동요되겠습니까? 천례가 밭을 받는 것이 비록 국초 때부터 그러하였으나, 밭을 받는 것을 허락치 않은 것도 또한 국초 때에 정한 제도입니다. 그런데 우리 태상왕과 상왕께서 허락하신 것은 우연에서 나온 것이요, 뜻을 두고서 하신 것은 아닙니다. 오직 우리 전하께서는 하늘이 내신 성학(聖學)으로 모든 시위(施爲)가 장차 만세(萬世)의 법(法)이 될 것이니, 지금 만일 그대로 인습하여 고치지 않는다면, 후세의 인군(人君)이 누가 능히 고치겠습니까? 이와 같이 된다면 전제(田制)가 바르게 될 수 없고, 귀천(貴賤)이 정하여질 수 없을 것이니, 바라옵건대, 유윤(兪允)하여 시행하소서."
하였다. 대궐에 머물러 두고 내리지 아니하였다.

