태종실록1권, 태종 1년 윤3월

1일
<태상왕이 흥천사에서 대장 불사를 베풀기 위해 새 도읍에 행차하다>
태상왕(太上王)이 새 도읍[新都]에 행차하니, 임금이 임진(臨津)까지 전송하였다. 태상왕의 행차는 대장 불사(大藏佛事)를 흥천사(興天寺)에 베풀고자 함이었다.

2일
<태상왕이 흥천사에서 대장 불사를 베풀기 위해 새 도읍에 행차하다>
태상왕(太上王)이 새 도읍[新都]에 행차하니, 임금이 임진(臨津)까지 전송하였다. 태상왕의 행차는 대장 불사(大藏佛事)를 흥천사(興天寺)에 베풀고자 함이었다.

3일
<문익점의 아들 중용과 최무선의 아들 해산에게 벼슬을 내리다>
이거이(李居易)를 파면하여 서원 부원군(西原府院君)을 삼고, 하윤(河崙)으로 진산 부원군(晉山府院君)을, 김사형(金士衡)으로 좌정승(左政丞)을, 이서(李舒)로 우정승(右政丞)을, 조영무(趙英茂)·곽추(郭樞)로 의정부 찬성사(議政府贊成事)를, 이직(李稷)으로 참찬의정부사(參贊議政府事)를, 조박(趙璞)으로 삼사 좌사(三司左使)를, 조호(趙瑚)로 예문관 태학사(藝文館太學士)를 삼고, 문중용(文中庸)을 뽑아서 사헌 감찰(司憲監察)을 삼고, 최해산(崔海山)으로 군기 주부(軍器注簿)를 삼았다. 참찬(參贊) 권근(權近)이 상서하기를,
"고(故) 간의 대부(諫議大夫) 문익점(文益漸)이 처음 강남(江南)에 들어가서 목면 종자(木緜種子) 두어 개를 얻어 싸 가지고 와서 진양(晉陽) 촌 집[村舍]에 보내어, 비로소 목면을 짜서 진상(進上)하였으니, 이 때문에 목면의 일어남이 진양에서 시작되었습니다. 이로 말미암아 온 나라에 널리 퍼지게 되어, 모든 백성들이 상하(上下)가 모두 이를 입게 되었으니, 이것은 모두 익점이 준 것입니다. 백성에게 크게 공덕(功德)이 있는데도 응보(應報)를 받지 못하고 일찍 죽었고, 아들 중용(中庸)이 아비의 상(喪)을 당하여 3년을 시묘(侍墓)하고, 이어 어미의 상을 당하여 또 3년을 시묘하고, 상을 마친 뒤에 그대로 진양에 숨었으니, 근근(勤謹)하고 효렴(孝廉)하여 쓸 만한 선비입니다. 고(故) 지문하부사(知門下府事) 최무선(崔茂宣)은 처음으로 화약(火藥)을 제조하여 능히 해구(海寇)를 제어하였으니, 실로 국가에 공(功)이 있습니다. 그 아들 해산(海山)도 또한 마땅히 서용(敍用)하여야 합니다."
하였으므로, 그대로 따른 것이었다.

4일
<우박과 서리가 내리다>
우박이 오고, 서리가 내리었다.

5일
<수군 만호 백사검이 왜선 1척을 노획하다>
견내량(見乃梁) 수군 만호(水軍萬戶) 백사검(白思儉)이 왜선(倭船) 1척을 노획하였다.

6일
<도승지 박석명을 신도에 보내어 태상왕께 문안드리게 하다>
도승지(都承旨) 박석명(朴錫命)을 보내어 새 도읍에 가서 태상왕(太上王)의 기거(起居)를 문안하게 하였다.

7일
<이틀 동안 서리가 내리다>
서리가 이틀 동안 내리었다.

8일
<우박이 내리다>
우박이 내리었다.

9일
<궁궐을 무일전으로 정자를 청화정으로 명명하다>
공신(功臣)에게 청화정(淸和亭)에서 잔치를 베풀었다. 처음에 임금이 정전(正殿)이 협착하다고 하여, 고쳐 지어 넓히고, 궁 북쪽에다 정자를 짓고, 하윤(河崙)·권근(權近)에게 명하여 이름을 짓게 하였더니, 청화(淸和)·요산(樂山)·무일(無逸)을 써서 올렸다. 임금이 무일로 대궐의 이름을 정하고, 청화로 정자의 이름을 정하였다.

10일
<왜적이 자연도·삼목도의 염장을 노략하다>
왜적이 남양부(南陽府) 변경을 침노하고, 자연도(紫燕島)·삼목도(三木島)의 염장(鹽場)을 노략하였다.

11일
<태상왕이 새 도읍에서 금강산으로 거둥하다>
태상왕(太上王)이 새 도읍[新都]에서 드디어 금강산(金剛山)으로 거둥하였다.

12일
<태종의 왕위 계승을 허락하는 명나라 예부의 자문이 도착되다>
참판의흥삼군부사(參判義興三軍府事) 박자안(朴子安)·첨서의흥삼군부사(簽書義興三軍府事) 이첨(李詹) 등이 예부(禮部)의 자문(咨文)을 싸 가지고 명나라 서울에서 돌아왔다. 자문에 이르기를,
"건문(建文) 3년 정월 16일 본국(本國)의 자문에 의(依)하면, ‘권지 국사(權知國事) 이(李) 【휘(諱).】 가 풍질(風疾)로 인하여 보고 듣는 것이 현란(眩亂)하여, 건문(建文) 2년 11월 11일에 아우 【상(上)의 휘(諱).】 로 하여금 국사(國事)를 대행[權署]하게 하였다.’ 하였으므로, 본월 17일 이른 조회 때에 본부관(本府官)이 봉천문(奉天門)에 아뢰어 성지(聖旨)를 받들었는데, ‘조선은 본래 예문(禮文)의 나라이므로, 사위(辭位)하고 습직(襲職)하는 일을 전에 이미 너 예부(禮部)에 칙령(勅令)하여, 공문을 보내어 저들에게 알리게 하였는데, 지금 그 사신(使臣)이 이르렀으니, 너 예부는 재차 문서(文書)로 회답하여 보내고, 만일 과연 천리(天理)를 어기고 인륜에 어긋나는 일이 없거든, 저의 나라에서 스스로 주장(主張)하게 하라.’ 하였습니다."
하였다. 각사(各司)에서 공복(公服)을 갖추고 교외(郊外)에서 맞이하고, 임금은 궐정(闕庭)에서 맞아 군신(群臣)을 거느리고 예(禮)를 행하였다. 정전(正殿)에 좌기하여 하례(賀禮)를 받고, 자안(子安)과 첨(詹)에게 안마(鞍馬)039) 를 내려 주었다.

13일
<의안 대군 이화·안성군 이숙번·청평군 이백장과 더불어 활을 쏘다>
의안 대군(義安大君) 이화(李和)·안성군(安城君) 이숙번(李叔蕃)·청평군(淸平君) 이백강(李伯剛) 등과 더불어 과녁[侯]을 쏘았다.

