태종실록9권, 태종 5년 2월

<임금이 신도에 도착하여 연화방에 있는 조준의 집에 머물다>
거가(車駕)가 신도(新都)에 이르러 연화방(蓮花坊) 조준(趙浚)의 집으로 나아갔다.

<임금이 신도에 도착하여 연화방에 있는 조준의 집에 머물다>
거가(車駕)가 신도(新都)에 이르러 연화방(蓮花坊) 조준(趙浚)의 집으로 나아갔다.

<이궁의 건축 상황을 보고, 성산군 이직과 그 규모에 대하여 의논하다>
이궁(離宮)을 짓는 것을 보고 성산군(星山君) 이직(李稷)과 함께 그 규모(規模)를 획정하였다. 종친(宗親)·근신(近臣)과 더불어 술자리를 베풀고 극진히 즐기었다.

<중국인 대연경 등 13인에게 쌀 한 섬씩을 하사하다>
중국인[唐人] 대연경(戴延卿)과 정자량(鄭自良) 등 13명에게 쌀 한 섬[石]씩을 하사하였다.

<봉선사의 불상이 땀을 흘리다>
봉선사(奉先寺) 불상이 땀을 흘리었다.

<경상도 계림·안동, 강원도 강릉·평창 등지에서 지진이 일어나자 제사를 지내다>
경상도 계림(鷄林)·안동(安東) 등 15고을과 강원도 강릉(江陵)·평창(平昌) 등지에 지진(地震)이 있었다. 유사(有司)에게 명하여 계림·안동 등처에 진병 별제(鎭兵別祭)를 행하게 하였다.

<여러 군(君)을 거느리고 동교에서 매사냥을 하다>
여러 군(君)을 거느리고 동교(東郊)에서 매사냥을 하였다.

<의안 대군 이화 등을 불러 격구하고 술자리를 베풀다>
의안 대군(義安大君) 화(和) 등을 불러 격구(擊毬)를 하고, 술자리를 베풀었다.

<이유가 동북면에서 돌아와 올적합 등이 명 사신의 명령에 따르지 않았다고 아뢰다>
이유(李愉) 등이 동북면(東北面)에서 돌아왔다. 유(愉)가 다음과 같이 아뢰었다.
"올적합(兀狄哈) 등이 명나라 사신(使臣)의 명령을 좇지 아니하였습니다."

<행차시 의장을 준비 못한 병조 정랑 박강생을 순금사에 가두었다가 곧 석방하다>
병조 정랑(兵曹正郞) 박강생(朴剛生)을 순금사(巡禁司)에 가두었다가 곧 석방하였다. 의정부에서, 강생이 〈임금이〉 거동하는 날에 의장(儀仗)을 미쳐 갖추지 못하였음을 아뢰었기 때문이다.

<광주에서 매사냥을 하다가 길을 잃고 말에서 떨어지다. 다음날 환궁>
광주(廣州)에서 매사냥을 하고 이튿날 돌아왔다. 임금이 일찍 일어나서 파루(罷漏)를 독촉하여 박석명(朴錫命)과 이응(李膺) 등을 거느리고 광주(廣州)로 향하니, 날이 아직 밝지 아니하고, 또 안개가 짙어서 나룻길[津路]를 잃었었는데, 뱃사람[舟人]이 인도하여 주어서 건너게 되었다. 〈임금이〉 친히 활을 쏘다가 말이 놀라 떨어졌으나, 다치지는 아니하였다.

<광주에 있는 이방석의 무덤을 관리하는 종에게 쌀 등을 하사하다>
광주(廣州)에 있는 옛 세자(世子)012) 의 무덤을 지키는 종[奴]에게 쌀과 콩 아울러 10섬을 내려 주었다.

<우정언 이종화가 사냥을 하지 말도록 상소하다>
우정언(右正言) 이종화(李種華)가 상소(上疏)하여 사냥을 하지 말도록 청하니, 임금이 종화(種華)를 불러 명하였다.
"너의 말이 매우 옳다. 그러나 이곳은 행재소(行在所)이니, 이제부터는 하고 싶은 말이 있거든 상소(上疏)로 하지 말고 바로 와서 말함이 옳다."

<민무질에게 우군 도총제를, 윤저에게 판의용순금사사를 겸하게 하다>
여성군(驪城君) 민무질(閔無疾)을 겸 우군 도총제(右軍都摠制)로, 칠성군(漆城君) 윤저(尹柢)를 겸 판의용순금사사(判義勇巡禁司事)로 삼았다.

<각사에 명하여 증명이 없는 매를 금하게 하다>
패(牌)가 없는 매[鷹子]를 금하도록 명하였다. 사헌부(司憲府)·순금사(巡禁司)·경기 관찰사(京畿觀察使)로 하여금 금하게 하였는데, 만일 패(牌)가 없는 매를 가진 자가 있으면 순금사에 가두고, 그 매는 빼앗아 곧 내응인(內鷹人)에게 주도록 하였다.

<수령의 전최 및 인재발굴 등에 관한 이조 판서 이직의 상소문>
이조 판서(吏曹判書) 이직(李稷)이 상소(上疏)하여 전선법(銓選法)을 논(論)하였는데, 상소의 대략은 이러하였다.
"본조(本曹)는 전선(銓選)의 직임(職任)을 맡았으니, 마땅히 사방(四方)의 재간(才幹)이 있는 선비를 널리 구(求)하여 중외(中外)에 포열(布列)시켜서, 사림(士林)들로 하여금 그들의 재주를 다하지 못한 자는 원망이 없게 하고, 서적(庶績)이 빛나고 풍속(風俗)이 아름다와지면, 이는 바로 전하께서 신하(臣下)에게 기대하는 바이며, 신하로서 마땅히 마음은 다해야 할 바입니다. 그러므로, 신(臣)은 우천(愚賤)을 헤아리지 아니하고 감히 사람을 뽑는 방법을 아래에 조목조목 열거하오니, 엎드려 바라옵건대, 재결(裁決)하여 채택해서 시행하소서.
1. 무릇 사람의 재주는 한 해나 한 달내에 성취(成就)되는 것이 아닙니다. 비록 각사(各司)로 하여금 1년에 두 번씩 인재를 뽑게 하오나, 다시 얻은 바가 없고, 한갓 문적(文籍)만 번거롭게 하오니, 원컨대, 이제부터는 중외(中外)의 대소관(大小官)에서 추천한 인재(人材)는 그 직품(職品)을 종류 별로 나누어 일일이 기록하여 책(冊)을 만들어서, 매양 전주(銓注)할 때를 당하면 직품에 따라 계문(啓聞)하여 낙점(落點)을 받아 임명하고, 3년이나 혹은 5년만에 인재가 성취(成就)되기를 기다려 다시 천거(薦擧)하게 하며, 영구히 항규(恒規)로 삼되, 만일 재주를 가진 자로서 빠진 자가 있거든, 대소관(大小官)으로 하여금 연한(年限)에 구애치 말고 실봉(實封)013) 으로 특천(特薦)하게 하소서.
1. 문음(門蔭)014) 과 공음(功蔭)015) 의 자제(子弟)를 서용(敍用)하는 법은 이미 정해진 법이 있으나, 다른 자제는 벼슬에 나아갈 길이 없사오니, 이제부터는 문음(門蔭)과 공음(功蔭)의 자제(子弟)외에, 벼슬이 없는 자의 자제로서 나아가 18세 이상의 재간(才幹)이 있는 자도 또한 대소관(大小官)으로 하여금 천거하게 하되, 아울러 친조부(親祖父)와 외조부(外祖父)의 직명(職名)을 기록하여 본조(本曹)에 올리게 하여, 서예(書藝)·산학(算學)·율학(律學)으로써 그 능부(能否)를 시험해서 서용(敍用)하도록 하여 요행을 바라는 길을 막으소서.
1. 각도(各道)의 주(州)·부(府)·군(郡)·현(縣) 내에 경학(經學)에 밝고 행실을 닦아, 지식(知識)이 치체(治體)에 통탈하여 가히 맡겨서 부릴 만한 자와, 이사(吏事)016) 에 능하고 겸하여 군무(軍務)를 잘 알아서 가히 진수(鎭守)를 감당할 수 있는 자를, 감사(監司)와 수령(守令)이 널리 구하여 선거(選擧)017) 하게 하되, 실봉(實封)으로 아뢰게 하여, 탁용(擢用)에 대비하소서.
1. 경외관(京外官)에서 천망(薦望)할 때를 당하여 만악 탐오(貪汚)하고 불법(不法)한 자나, 일찍이 죄명(罪名)을 범한 자 혹은 직무(職務)를 삼가지 아니하여 일찍이 폄출(貶黜)된 자를 천거하였으면, 본조(本曹)에서 곧 헌사(憲司)에 이문(移文)하여 엄하게 경계하여 금단(禁斷)하소서.
1. 수령(守令)의 전최(殿最)를 1년에 두 번 고사(考査)하도록 정해진 제도가 있사오나, 그 직임에 적당치 아니한 자는 하루라도 백성을 다스릴 수 없습니다. 감사(監司)가 그 폐단을 보고도 포폄(褒貶)할 기한을 기다린다면, 자못 올리고 내치[黜陟]는 의의를 잃게 되오니, 이제부터는 만일 그 직임에 적당치 아니한 자가 있거든 기한에 구애(拘礙)치 말고 즉시 실봉(實封)으로 아뢰게 하고, 곧 〈다른 사람으로〉고쳐 임명하여 백성들의 바람에 부응케 하소서."
윤허(允許) 하였다.

<종친 의안 대군 이화 등이 헌수하다>
종친(宗親)과 의안 대군(義安大君) 이화(李和) 등이 헌수(獻壽)하였다.

<밤에 동북방에 붉은 기운이 돌다>
밤에 간방(艮方)에 적기(赤氣)가 있었다.

<이저를 한양 근교의 이천에 이배토록 하자, 대간에서 반대하다>
내관(內官) 유침(劉忱)을 보내어 이저(李佇)를 이천(利川)으로 옮기게 하고, 궁주(宮主)도 따라 가게 하였다. 감사(監司)에게 명하여 〈이들을〉 공억(供億)하게 하였다. 대간에서 상소하였는데, 그 대략은 이러하였다.
"이저(李佇) 부자(父子)는 그 죄가 죽어야 마땅하온데, 전하께서 차마 죽이지 못하시고 저(佇)를 함주(咸州)에 안치(安置)한 것은 이미 형(刑)이 가벼웠습니다. 이제 또 환관을 보내어 장차 이천(利川)으로 안치(安置)하시려고 하오니, 그 아비가 있는 곳과의 거리가 매우 가까와서, 화계(禍階)018) 가 생길까 두렵습니다. 원컨대 경기(京畿) 밖의 먼 곳으로 옮겨 두소서."
임금이 지평(持平) 이효인(李孝仁)과 정언(正言) 이종화(李種華) 등을 불러 말하기를,
"내가 이저(李佇) 부자(父子)를 죽이지 아니한 것은 목숨을 보전하고자 함이다. 아비와 아들이 어찌 서로 보고 싶지 않겠느냐? 내 누이가 저(佇)를 따라 먼 지방에 있으니, 내가 어찌 마음이 편하겠느냐? 그러므로 이천으로 옮겨 두는 것이니, 다시 말하지 말라."
하니, 효인(孝仁)이 대답하기를,
"비록 옮겨 두신다 하실지라도 서울 가까이는 불가(不可)합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"너희들이 이 말을 그치지 아니하면, 나는 기필코 부자(父子)가 같이 있게 할 것이며, 혹은 특별히 불러서 서울에 들어오게 할 것이니, 다시 말하지 않는 것이 마땅하다."
하였다. 대간에서 다시 상소하였으나, 모두 윤허하지 아니하였다.

<판공안부사 김을귀의 졸기>
판공안부사(判恭安府事) 김을귀(金乙貴)가 졸(卒)하니, 3일 동안 조회(朝會)를 정지하고, 부의(賻儀)로 쌀·콩 아울러 50석과 종이 1백 권을 내려 주었다.

<모친상을 당한 예조 좌랑 최항의 집에 부의를 내려주다>
예조 좌랑(禮曹佐郞) 최항(崔沆)의 집에 부의(賻儀)를 내려 주었다. 항(沆)이 절일사 서장관(節日使書狀官)으로 명나라 조정에 들어 갔는데, 그 어머니가 죽었으므로, 쌀·콩 아울러 20석과 종이 50권을 내려 주었다.

<우박이 내리다>
우박이 내리었다.

<날씨가 겨울처럼 춥다>
기온이 겨울과 같이 추었다.

<양주에서 강무하다. 풍양 등지에서 사냥, 평구역에 머물다>
양주(楊州)에서 강무(講武)하였는데, 대간(臺諫)과 이조(吏曹)·병조(兵曹)에서 각각 한 사람씩 호종(扈從)하였다. 이 날 풍양(豊壤) 등처에서 사냥하고 평구역(平丘驛)들에서 머물렀다.

<기병을 거느리고 봉안역 등지에서 사냥, 노루 두 마리를 잡다>
경기(輕騎)를 거느리고 봉안역(奉安驛) 등처에서 사냥하였는데, 노루 두 마리를 쏘았다.

<풍양에서 사냥하고 날이 저물어 환궁하다>
풍양(豊壤)에서 사냥하고 저물어서 환궁(還宮)하였다.

<밤에 경방에 흰 기운이 돌다>
밤에 경방(庚方)에 백기(白氣)가 있었다.

<눈이 내리다>
눈이 내리었다.

<이궁의 경연청에서 연회를 베풀고, 독역관을 위로하다>
이궁(離宮)의 경연청(經筵廳)에 술자리를 베풀고 종친(宗親)을 불러 격구(擊毬)하고 겸하여 독역관(督役官)을 위로하였다.

<명나라에 가는 사신들의 짐 싣고 가는 규정을 제정하다>
명나라 조정에 들어가는 사신(使臣)의 타재법(駄載法)019) 을 세웠다. 의정부에서 청하기를,
"사신(使臣)의 한 짐바리[駄]에 1백 근을 넘지 못하게 하고, 토산물(土産物)이외에 금은(金銀)과 같은 금물(禁物)을 가지고 가는 자는 서북면 도순문사(西北面都巡問使)가 고찰(考察)하여 금지하게 하고, 만일 법령을 범한 자나 이의 봉행(奉行)을 지극하게 하지 못한 자가 있으면, 사헌부(司憲府)에서 신청(申請)하여 논죄(論罪)하고 또 범인이 지닌 금물(禁物)을 관(官)에 몰수하고, 법률에 의하여 죄를 논하되, 몸은 수군(水軍)에 충당하소서."
하여, 그대로 따랐다.

<행주에서 사냥하는 것을 구경하다>
행주(幸州)에서 사냥을 구경하였다.

<잿빛의 비가 내리다>
비가 내렸는데, 그 빛깔이 재[灰]와 같았다.

<의정부 지인 김상기를 동북면에 보내 동맹가첩목아 등에게 인신과 물품을 하사하다>
의정부의 지인(知印) 김상기(金尙琦)를 동북면(東北面)에 보내어 동맹가첩목아(童猛哥帖木兒)에게 경원 등처 관군 만호(慶源等處管軍萬戶)의 인신(印信) 한 개와 청심원(淸心元) 10환(丸), 소합원(蘇合元) 30환(丸)을 내려 주고, 올량합 만호(兀良哈萬戶) 보리(甫里)에게는 단의(段衣) 한 벌을, 만호(萬戶) 파을소(波乙所)에게는 삽화 은대(鈒花銀帶) 한 개를 내려 주고, 동맹가첩목아의 관하 사람 82명과 파을소의 관하 사람 20명에게는 도합(都合) 목면(木綿) 1백 20필, 백저포(白苧布) 30필을, 여진 만호(女眞萬戶) 구요로(仇要老)의 아들 요하(遼河)에게는 만호(萬戶)를 습작(襲爵)하는 차부(箚付) 한통을 내려주고, 동맹가첩목아가 부리는 천호(千戶) 하을치(河乙赤)에게는 초립(草笠)·모주구(帽珠具)·목면 겹의(木綿裌衣) 1영(領)과 광은대(光銀帶) 하나를 내려 주었다.

<이궁에 가다. 정전에 나가 정사를 보다>
이궁(離宮)에 거둥하여 정전(正殿)에 나아가서 정사(政事)를 들었다.

<김희선을 경상도 도관찰사로, 박자안을 경상도 병마 겸 수군 도절제사로 삼다>
김희선(金希善)을 경상도 도관찰사(慶尙道都觀察使)로, 박자안(朴子安)을 경상도 병마 도절제사(慶尙道兵馬都節制使) 겸 수군 도절제사(水軍都節制使)로 삼았다.

<어가가 송도로 돌아가다 적성에 머물자, 의정부에서 민무구를 보내 문안하다>
어가(御駕)가 송도(松都)로 돌아오다가 저녁에 적성(積城)에서 머물렀다. 의정부에서 참찬(參贊) 민무구(閔無咎)를 보내어 문안(問安)하게 하고, 술과 과일을 올렸다.

<나무에 성에가 끼다>
목가(木稼)의 현상이 나타났다.

<햇무리가 지다>
일이(日珥)의 현상이 나타났다.

<임강·마전 등지에서 사냥을 구경하다>
임강(臨江)·마전(麻田) 등처에서 사냥을 구경하였다.

<송도에 돌아오다. 도중 산대암에서 환영연을 즐기다>
신도(新都)에서 〈송도(松都)에〉 이르렀다. 이날에 사냥을 구경하고 산대암(山臺巖)에 이르니, 세자(世子)와 좌정승(左政丞) 하윤 및 육조 판서들이 술과 과일을 올리고, 태상전(太上殿)과 정비(靜妃)가 또한 사람을 보내어 술과 과일을 올렸으므로, 임금이 풍악을 잡히고 매우 즐기었다. 태상전에 나아가서 뵙고 드디어 환궁(還宮)하였다.

