태종실록1권, 태종 1년 3월

태종 1년 3월일
<흐리고 비가 내리다. 서운관에서 예측한 일식이 나타나지 않다>
흐리고 비가 내리었다. 서운관(書雲觀)에서 일찍이 일식(日蝕)이 있으리라고 알리었었는데, 이때에 이르러 보이지 않았다.

태종 1년 3월일
<흐리고 비가 내리다. 서운관에서 예측한 일식이 나타나지 않다>
흐리고 비가 내리었다. 서운관(書雲觀)에서 일찍이 일식(日蝕)이 있으리라고 알리었었는데, 이때에 이르러 보이지 않았다.

태종 1년 3월일
<의인 양홍달과 평원해를 매일 대궐에 나오게 하다>
의인(醫人) 양홍달(楊弘達)·평원해(平原海)는 매일 대궐에 나오도록 하고, 그 나머지 의원들은 모두 제생원(濟生院)에 사진(仕進)하게 하여, 만일 병(病)을 고(告)하는 자가 있거든 존비(尊卑)를 물론하고 곧 가서 치료하고, 혹시 곧 가서 구제하지 않는 자는 헌사(憲司)에서 엄중히 징계하도록 명령하였다.

태종 1년 3월일
<태상전에 문안하다>
임금이 태상전(太上殿)에 조회하였다.

태종 1년 3월일
<인신과 고명에 관한 명 혜제의 칙지 및 예부의 자문>
판삼사사(判三司事) 우인렬(禹仁烈)·첨서의흥삼군부사(簽書義興三軍府事) 이문화(李文和) 등이 예부(禮部)의 자문(咨文)을 싸 가지고 명나라 서울에서 돌아왔다. 자문은 이러하였다.
"건문(建文) 3년 정월 초8일에 흠봉(欽奉)한 칙지(勅旨)에, ‘짐(朕)은 생각건대, 천지의 상도(常道)는 정성에 불과하고, 인군(人君)의 다스림은 신의(信義)에 불과하다. 혹시 아랫사람이 된 자가 신의에 부족한 바가 있더라도, 인군이 또한 어찌 불신으로 대접할 수 있겠는가? 근자에 너희 예부(禮部)에서 아뢰기를, 「조선의 권지 국사(權知國事) 이 【이경(李曔).】 이 그의 아우인 이 【이방원(李芳遠).】 으로 그 뒤를 잇고자 하고, 또 고명(誥命)·인신(印信)과 책력(冊曆)을 청한다.」고 하였다. 짐이 그 사신을 보니, 온 뜻이 간절하기에, 곧 그 청(請)을 들어 주어, 사신을 보내어 인신(印信)과 고명(誥命)을 싸 가지고 가서 그 이름[名]을 바르게 하고, 또 그 아우로 후사(後嗣)를 삼을 것을 허락하였다. 사자(使者)가 간 지 열흘이 못되어서 홀연히 요동(遼東)에서 아뢰기를, 「 【이경.】 이 또 보고하기를, 홀연히 풍질(風疾)을 얻어 보고 듣는 것이 어둡다고 하였다.」 하여, 이미 건문 2년 11월 11일에 그 아우로 하여금 대신 국사(國事)를 맡게 하였다. 짐이 심히 이상하게 여긴다. 슬프다! 이 【이경.】 이 병으로 아우에게 사양한 것이 과연 진실한 마음에서 나온 것인가? 문득 그 아비 이 【이단(李旦).】 이 작은 아들을 총애하여 왕위를 바꾼 것인가? 그 아우가 가만히 불의(不義)한 일을 한 것이 아닌가? 혹시 조정(朝廷)을 시험하여 얕보고 희롱하는 뜻인가? 혹시 나라 안에 내란이 있어 그러한 것인가? 공자(孔子)는 나를 속이리라고 거슬러 생각하지도 아니하고, 나를 믿지 않으리라고 억측도 하지 않았으나, 그래도 선각(先覺)하는 것으로써 현명한 것을 삼았다. 이미 뒤쫓아 사자(使者)를 보내고 다시 생각하니, 기다리고 바라는 것이 이미 오래였을 것이다. 짐이 비록 정성과 신의로 사람을 대접하나, 인신과 고명은 위(位)에 설 자가 정하여지지 않았으니, 경솔히 부여(付與)할 수 없다. 전자에 보낸 사신이 이미 그 나라에 이르렀을 것이니, 돌아오는 날을 기다려서 다시 구처(區處)하겠다. 너 예부는 사자를 보내어 돌아가서 짐의 뜻을 일러서 칙지와 같이 봉행(奉行)하라.’ 하였는데, 이것을 준행(遵行)한 외에 지금 흠봉(欽奉)한 지의(旨意)를 갖추 써서 이자(移咨)합니다. 그리 아십시오."

태종 1년 3월일
<태상전에 갔다가 태상왕이 편찮아서 상왕전으로 가다>
임금이 태상전(太上殿)에 조회하니, 태상왕이 미령(未寧)함으로 인하여 보지 아니하였다. 드디어 상왕전(上王殿)에 나아가서 날이 저문 뒤에야 환궁하였다.

태종 1년 3월일
<즉위 후 고묘 시기에 관한 문하부 낭사의 소>
문하부(門下府) 낭사(郞舍)가 소(疏)를 올려 종묘(宗廟)에 고(告)하는 예(禮)를 맹월(孟月)에 구애치 말기를 청하였으나, 윤허하지 아니하였다. 상소는 이러하였다.
"예전에는 즉위하면 고묘(告廟)의 예를 반드시 첫달[首月]을 썼기 때문에, 순(舜)임금이 문조(文祖)에게 이른 것과 태갑(太甲)035) 이 그 할아버지에게 보인 것이 모두 세수(歲首)의 달을 썼고, 아래로 내려와서 송(宋)나라에 미쳐서도 또한 맹삭(孟朔)을 썼사오니, 이것이 고금의 통하는 도리이옵니다. 이제 전하께서 즉위하시고 해를 넘겼사오니 세수(歲首)의 달에 으레 마땅히 사당에 고[告廟]하였어야 할 것인데, 지금까지 머뭇거리면서 그 예를 거행하지 못하였습니다. 근자에 들으니, 예관(禮官)이 고전(古典)을 상고하여 고묘(告廟)의 예는 마땅히 4월을 써야 된다고 합니다. 신 등은 생각하옵건대, 즉위(卽位)한 뒤에 고묘하는 것을 반드시 맹월(孟月)을 쓰는 것은 예전 제도이나, 예(禮)라는 것은 인정(人情)을 순(順)히 하는 것을 귀히 하고, 의리는 시의(時宜)에 맞게 하는 것을 주장합니다. 그러므로, 성인(聖人)이 때를 따라 변역(變易)하여 중도를 잃지 않는 것입니다. 또 우리 두 도읍 사이의 상거(相距)가 거의 2백 리가 되는데, 대가(大駕)의 행차가 이제 만일 옛것을 고집하여 반드시 4월을 쓴다면, 성례(盛禮)를 행함이 너무 늦어질 뿐 아니라, 이른 곡식[早穀]이 싹이 나고, 모맥(牟麥)이 이삭이 팰 것이니, 반드시 밟아서 상할 폐단이 있을 것을 염려치 않을 수 없습니다. 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 성인(聖人)의 시중(時中)의 도(道)를 본받아서, 거듭 유사(有司)에게 명하여 이달 중순 안에 날을 점치어 행하소서."
임금이 말하였다.
"경들의 아뢴 바가 비록 시중(時中)의 도(道)에는 합하나, 지금부터 마땅히 재계(齋戒)를 하여야 하니, 중순 안에는 행할 수 없다."

태종 1년 3월일
<태상전 궁녀들에게 3품부터 9품까지 작을 주고 월봉을 주다>
태상전(太上殿)의 여관(女官)에게 월봉(月俸)을 주었다. 가까이 하는 여관을 3품부터 9품에 이르기까지 작(爵)을 주어, 3품은 찬덕(贊德), 4품은 순성(順成), 5품은 상궁(尙宮), 6품은 상관(尙官), 7품은 가령(家令), 8품은 사급(司給), 9품은 사식(司飾)이라 칭하였으니, 각각 그 품등에 따라 조반(朝班)에 준하여 녹(祿)을 받게 하자는 것이었다. 그러나, 여관으로서 녹을 받는 것이 미편(未便)하므로, 월봉을 차등 있게 주었다.

태종 1년 3월일
<우박이 내리다>
우박이 내리었다.

태종 1년 3월일
<문하부 낭사에서 경연에 나가 대신들과 강론할 것을 청하다>
문하부(門下府) 낭사(郞舍)가 경연(經筵)에 납시어 대신(大臣)들과 강론(講論)하기를 청하니, 임금이 시독(侍讀) 김과(金科)에게 이르기를,
"내가 경연청(經筵廳)의 수리가 아직 끝나지 아니하였고, 또 안질(眼疾)이 있기 때문에 나아가서 임어(臨御)하지 못하고, 날마다 그대와 더불어 글을 읽고, 또 진달하는 말을 보는데, 지금 간관(諫官)들이 말이 있으니, 내가 심히 부끄럽다. 나더러 깊은 궁중에 들어 있어 성색(聲色)만 가까이 하고 경연에 임어하지 않는다고 하는 것이 아닌가?"
하였다.

태종 1년 3월일
<성균관 정록소의 건의에 따라 3년상 동안에는 과거를 보지 못하게 하다>
명하여 상(喪)을 입는 3년 동안은 과거(科擧)를 보지 못하게 하였다. 성균 정록소(成均正錄所)에서 상소하였다.
"신 등은 듣자오니, 3년상은 천하에 통한 상(喪)이어서, 천자로부터 서인(庶人)에 이르기까지 한가지라 합니다. 우리 태상왕께서 기강을 세워 상제(喪制)를 거듭 밝히어, 전조(前朝)의 날[日]로써 달[月]을 바꾸는 제도를 고치었으니, 참으로 풍속을 후하게 하는 아름다운 뜻입니다. 지금은 3년 안에 권도(權道)에 따라 과거보는 것을 허락하니, 신 등은 생각건대, 부모 섬기기를 효도로 하기 때문에 충성을 임금에게 옮길 수 있는 것인데, 어찌 자식의 도를 알지 못하고 신하의 의(義)를 다할 수 있겠습니까? 또 예(禮)라는 것은 부득이한 데서 변하는 것이니, 부득이한 것이 아니고서 선왕의 제도를 변경하는 것은 매우 불가합니다."
이리하여 이 명령이 있었던 것이다.

태종 1년 3월일
<도승지 박석명이 생원시를 관장하여 조종생 등 1백인을 뽑다>
도승지(都承旨) 박석명(朴錫命)이 생원시(生員試)를 관장하여 조종생(趙從生) 등 1백 사람을 뽑았다.

태종 1년 3월일
<태상전에 나아가 헌수하다>
임금이 태상전(太上殿)에 나아가서 헌수(獻壽)하였다. 임금이 대궐에 나아가서 문안하고, 인하여 연향을 베풀었다.

태종 1년 3월일
<3, 4품 무관의 행직은 본직을 잘 살펴 추천하는 법을 세우다>
3·4품 무관(武官)의 행직(行職)036) 은 본직(本職)을 상고하여 주의(注擬)하는 법을 세웠다. 문하부(門下府)에서 상소하기를,
"작록(爵祿)은 인군(人君)이 세상을 어거하는 큰 자루[大柄]입니다. 군자(君子)에게 주면 사람들이 귀하게 여기고, 소인에게 주면 사람들이 천하게 여기는 것입니다. 지금 가선(嘉善)·통훈(通訓)·조산(朝散)·조봉(朝奉)으로 중랑장(中郞將)·낭장(郞將)을 행(行)하는 자가 서사(署謝)037) 할 즈음에, 혹은 본직(本職)의 고신(告身)이 없는 자가 있으니, 이것은 허함(虛銜)을 망칭(妄稱)하여 차서(次序)를 건너뛰어 직(職)을 받는 것이 틀림 없습니다. 원컨대 이제부터 3·4품 산관(散官)으로서 무직(武職)을 행하는 자는 반드시 그 본직(本職)을 상고한 뒤에야 주의(注擬)할 수 있게 하여 명기(名器)를 중하게 하소서."
하였으므로, 그대로 윤허하였다.

태종 1년 3월일
<태상왕이 태어난 해와 간지가 같은 날이라고 해서 별전에서 초재를 지내다>
임금이 태상왕(太上王)의 본명(本命)으로 별전(別殿)에서 초재(醮齋)를 지냈다.

태종 1년 3월일
<우박이 내리다>
우박이 내리었다.

태종 1년 3월일
<태상왕이 보개산에 행차하니 임금이 마이천까지 가서 전송하다>
태상왕(太上王)이 보개산(寶蓋山)에 행차하니, 임금이 이를 따라 마이천(麻伊川)에 이르러 악차(幄次)에서 뵈었다. 임금이 백관을 거느리고 숭인문(崇仁門) 밖에서 전송하려고 하였었는데, 태상왕이 밤중에 나갔기 때문에 미처 전송하지 못하였다. 이에 갑사(甲士)와 대성(臺省)038) 각 한 사람씩을 거느리고 마이천에 이른 것이었다.

태종 1년 3월일
<우박이 내리다. 무신을 거느리고 마이천 남쪽에서 매사냥을 하다>
우박이 내리었다. 임금이 무신(武臣)을 거느리고 마이천 남쪽에서 사냥하였는데, 활과 화살을 차고 말을 달리고 매[鷹]를 놓았다. 늦게 새 서울[新京] 남쪽에 머무르니, 상왕(上王)이 내관(內官)을 보내어 술을 베풀었다. 좌정승(左政丞) 이거이(李居易)·판삼군부사(判三軍府事) 이무(李茂) 등이 시연(侍宴)하였다. 연회가 파하매, 도승지(都承旨) 박석명(朴錫命)이 아뢰기를,
"질고 험한 길에 친히 활과 화살을 차고 매[鷹]를 받고 말을 달리시니, 신은 불가(不可)한가 합니다. 신 등이 성품이 본래 노둔(駑鈍)하고 겁이 있어, 처음에 감히 청하지 못하였으나, 원컨대, 다시는 하지 마옵소서"
하였다. 임금이 이를 듣고 움찔하였다.

태종 1년 3월일
<판문하부사 조준과 이거이·하윤 등이 악차(幄次)에서 연향을 베풀다>
판문하부사(判門下府事) 조준(趙浚)·좌정승 이거이(李居易)·우정승 하윤(河崙) 등이 들에 설치한 악차(幄次)에서 연향을 베풀었다. 임금이 무신(武臣) 10여 인을 거느리고 강 연안에서 매를 놓고, 날이 저물어서 환궁하였다. 사관(史官) 민인생(閔麟生)이 뒤 따라 이르니, 임금이 보고 내수(內竪)에게 눈짓으로 무엇하러 왔느냐고 물었다. 대답하기를,
"신(臣)이 사관으로서 감히 직사(職事)를 폐할 수 없기 때문에 온 것입니다. "
하였다. 총제(摠制) 이숙번(李叔蕃)이 아뢰기를,
"사관의 직책이 매우 중하오니, 원컨대 묻지 마옵소서."
하였다.

태종 1년 3월일
<문하부 낭사에서 태종에게 사냥을 자제할 것을 건의하다>
문하부(門下府) 낭사(郞舍)가 상서하였는데, 그 대략은 이러하였다.
"전하께서 천승(千乘)의 지존(至尊)으로 아래로 필부의 용맹을 본받으시어 친히 궁시(弓矢)를 차고 숲속에 드나드시니, 신 등은 간절히 전하를 위하여 위태롭게 여깁니다."

태종 1년 3월일
<생원시에 합격한 전삼덕의 응시 자격이 문제 되었으나, 합격을 인정하다>
임헌(臨軒)하여 생원시(生員試)의 방(榜)을 붙였다. 삼관(三館)에서 상언(上言)하기를,
"선비를 뽑는 것은 장차 쓰자는 것입니다. 전삼덕(全三德)은 외방 아전[外吏]의 자식인데, 그 관(官)에 고하지 않고 곧장 와서 과거를 보았으니, 원컨대 그 이름을 삭제하소서."
하니, 임금이 말하였다.
"이 사람은 행동이 비록 법에 어긋났으나, 재주는 취(取)할 만하다. 이제 방(榜)에 응하는 것을 허락하였으니, 취한 뒤에 죄를 의논하라."

태종 1년 3월일
<사슴가죽을 훔친 군기 소감 송거신을 파직하다>
군기 소감(軍器少監) 송거신(宋居信)을 파직하였다. 거신이 관갑 녹비(貫甲鹿皮) 2장을 사사로 가졌었는데, 헌사(憲司)에서 이를 듣고 고신(告身)에 서경(署經)을 하지 아니하였다. 거신이 황공하고 부끄러워서 헌사에 빌었으나, 여러 달을 끌고 서경하지 아니하였는데, 거신이 자의로 녹(祿)을 받았다. 헌사에서 글을 올려 말하기를,
"거신이 서사(署謝)하기 전에 공공연하게 녹을 받았으니, 비옵건대 그 직첩(職牒)을 거두고 외방에 멀리 귀양보내소서."
하였다. 임금이 공신(功臣)이라 하여 파직만 시키었다.

