태종실록7권, 태종 4년 2월

<임금이 강무하기 앞서 태상전에 조회하다>
임금이 태상전(太上殿)에 조회하였으니, 장차 강무(講武)하려고 하직한 것이었다.

<임금이 강무하기 앞서 태상전에 조회하다>
임금이 태상전(太上殿)에 조회하였으니, 장차 강무(講武)하려고 하직한 것이었다.

<맹사성을 경외 종편시키다>
맹사성(孟思誠)을 경외(京外)에 종편(從便)하도록 명하였다.

<판승추부사 조영무의 좌차를 정1품인 영승추부사와 같게 정하다>
예조(禮曹)에 명하여 판승추부사(判承樞府事) 조영무(趙英茂)의 좌차(坐次)를 상정(詳定)하게 하니, 예조에서 아뢰기를,
"영무(英茂)의 직사(職事)가 비록 종 1품에 매었으나, 훈계(勳階)와 작질(爵秩)은 이미 정 1품이 되었으니, 산관(散官)의 직사(職事)에 의하여 1급(級) 높은 예(例)에 좇아 영승추부사(領承樞府事)와 더불어 한 줄에 앉게 하소서."
하여, 그대로 윤허하였다.

<해주에서 강무하다. 삼성에서 수행하다>
해주(海州)에서 강무(講武)하였다. 처음에 사헌부(司憲府) 장무(掌務)를 불러 말하기를,
"헌부(憲府)는 송사(訟事)를 듣기에 겨를이 없으니, 간원(諫院)과 형조(刑曹)만 거가(車駕)를 따르게 하겠다."
하였다. 헌사(憲司)가 청하기를,
"삼성(三省)이 거가를 따르는 것은 예전 제도이니, 원컨대, 호종(扈從)하게 하소서."
하였으나, 듣지 않았다. 이튿날 헌부가 또 거가를 따르기를 청하였어도 듣지 않았다. 대사헌(大司憲) 최유경(崔有慶)이 형(兄)의 복(服)을 입고 있어 사진(仕進)하지 않다가, 마침 사삿일로 인하여 대궐에 나왔다가 헌부가 거가를 따르지 못한다는 것을 듣고, 법을 폐할 수 없다고 들어가서 고하니, 임금이 허락하였다. 간원(諫院)에서 대궐에 나와 상언(上言)하기를,
"종묘(宗廟)의 여름 제사[夏享]를 친히 행하지 않을 수 없습니다. 지금 만일 군사를 수고롭게 하여 멀리 사냥하고, 또 신도(新都)에 행차하면, 군마(軍馬)가 더욱 곤(困)해질 것입니다. 하물며, 풍해도(豐海道)는 중국 사신(使臣)이 왕래하는 땅이니, 춘추(春秋)로 강무(講武)하면 그 폐단이 작지 않습니다. 청컨대, 경기(京畿)에서 강무(講武)하고 신도(新都)에서 일을 행하소서. 풍해도에서 강무하는 것은 명년을 기다리소서."
하였다. 임금이 노하여 대성(臺省)과 형조(刑曹)가 모두 거가를 따르지 말라고 명하였는데, 좌정승(左政丞) 하윤(河崙) 등이 굳이 청하여, 거가를 따를 것을 명하였다.

<증자와 자사의 배향 위치를 공자의 배향위 곁으로 올리려 정하다>
성국공(郕國公) 증자(曾子)와 기국공(沂國公) 자사(子思)를 선성(先聖)의 배향위(配享位)로 올리었다. 처음에 증자(曾子)는 십철(十哲)002) 의 위(位)에 있고, 자사(子思)는 종사(從祀)의 열(列)에 있었는데, 좌정승 하윤(河崙)이 사명(使命)을 받들고 입조(入朝)하였다가 두 분[二子]의 도상(圖像)을 얻어 가지고 와서 헌의(獻議)하여 상(像)을 만들어서 배위(配位)에 승향(陞享)시키고, 또 자장(子張)003) 의 상(像)을 만들어서 십철(十哲)에 참렬(參列)시키었다.

<안개가 끼다>
안개가 끼었다.

<의정부가 행재소에서 연향을 베풀다>
의정부(議政府)에서 행재소(行在所)에 연향(宴享)을 베풀었다.

<태상전과 상왕전에 사슴을 바치다>
임금이 사람을 보내어 태상전(太上殿)과 상왕전(上王殿)에 사슴을 바치었다.

<임금이 사냥하다가 말에서 떨어졌으나 사관에게 알리지 못하게 하다>
친히 활과 화살을 가지고 말을 달려 노루를 쏘다가 말이 거꾸러짐으로 인하여 말에서 떨어졌으나 상하지는 않았다. 좌우를 돌아보며 말하기를,
"사관(史官)이 알게 하지 말라."
하였다.

<강무의 기간 연장으로 참여한 군사 등에게 3일간의 급료를 더 주다>
군사(軍士)와 각사(各司)의 원리(員吏)에게 3일의 요(料)를 주었다. 처음에 강무(講武)를 8일로 한(限)하였었는데, 이때에 이르러 13일로 정하였기 때문이었다.

<햇무리가 지다>
햇무리가 졌었는데, 남북(南北)으로 일이(日珥)의 현상이 있었다.

<행재소 물자 운반을 위해 민간에서 징발한 말을 돌려보내게 하다>
민간(民間)에서 징발한 말을 방환(放還)하라고 명하였다. 임금이 행재소(行在所)에 지응(支應)할 물건을 모두 민간(民間)의 소와 말로 수운(輸運)한다는 말을 듣고, 박석명(朴錫命)에게 이르기를,
"각도(各道)의 역리(驛吏)는 전지(田地)를 받고 말을 준비하여 다른 요역(徭役)이 없고, 관물(官物)을 수운(輸運)하는 것이 그 직책이다. 일반 백성은 요역이 이미 많고, 또 소와 말을 내어 수운하니 그 폐단이 작지 않다. 이것은 나로 하여금 백성에게 원망을 듣게 하는 것이다. 이제 이후로는 다시 오지 않겠다."
하고 이 명령이 있었다.

<경기도·풍해도 찰방에게 질서 문란 행위를 단속[禁亂]케 하다>
경기도(京畿道)와 풍해도(豐海道) 찰방(察訪)에게 명하여 금란(禁亂)하게 하였으니, 대간(臺諫)의 청을 따른 것이었다.

<노루 두 마리를 사냥하다>
노루 두 마리를 쏘았다.

<햇무리가 지다. 좌정승 하윤이 그 형상을 그려서 바치다>
햇무리가 졌고, 일이(日珥)의 현상이 있었다. 좌정승 하윤(河崙)이 도성(都城)에 머물러 있으면서 형상을 그려서 바치었다.

<노루 세 마리와 사슴 두 마리를 사냥하다>
노루 세 마리와 사슴 두 마리를 쏘았다.

<달이 헌원성을 범하다>
달이 헌원(軒轅)의 큰 별을 범(犯)하였다.

<풍해도 도관찰사 최사위에게 옷을 내려주다>
풍해도 도관찰사(豐海道都觀察使) 최사위(崔士威)에게 옷을 내려 주었다.

<최유경·조휴·이지직 등에게 관직을 제수하다>
최유경(崔有慶)으로 참판사평부사(參判司平府事) 겸 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)을, 조휴(趙休)로 사간원 좌사간 대부(司諫院左司諫大夫)를, 이지직(李之直)으로 사헌 집의(司憲執義)를 삼았다.

<탄핵을 받은 해주 목사 양수에게 출근을 명하고 옷을 내려주다>
해주 목사(海州牧使) 양수(梁需)에게 일을 보도록 명하고, 또 옷을 내려 주었다. 지평(持平) 정지(鄭持)가, 양수가 많은 주육(酒肉)을 준비하여 가지고 오는 것은 장차 거가(車駕)를 따르는 권귀(權貴)에게 먹이려는 것이라고 탄핵하였기 때문에 이 명령이 있었다.

<유은지의 유배지를 노모가 계신 서흥으로 옮기다>
유은지(柳殷之)를 서흥(瑞興)으로 양이(量移)하였으니, 늙은 어미가 있는 곳이기 때문이다.

<나무에 성에가 끼다>
목가(木稼)의 현상이 나타났다.

<행차가 강음 적포현에 이르자, 태상왕·상왕·정비가 연향을 베풀다>
거가(車駕)가 강음(江陰) 적포현(赤布峴)에 머무르니, 태상왕(太上王)·상왕(上王) 및 정비(靜妃)가 모두 내관(內官)을 보내어 연향(宴享)을 베풀었다.

<해주에서 돌아오다. 좌정승 하윤 등이 금교역에서 연향을 베풀다>
임금이 해주(海州)에서 돌아오니, 의정부 좌정승 하윤(河崙) 등이 금교역(金郊驛)에서 연향을 베풀었다.

<제릉의 비를 세우다. 그 비문의 내용>
제릉(齊陵)의 비(碑)를 세웠다. 그 비문(碑文)은 이러하였다.
"예로부터 제왕(帝王)이 천명(天命)을 받아 일어남에는 반드시 어진 비필(妃匹)이 덕(德)을 같이하고 경사(慶事)를 기르는데 힘입어서 그 계통을 영구히 한다. 하(夏)나라에 도산(塗山)이 있어 계(啓)004) 가 능히 계승하였고, 주(周)나라에 태사(太姒)005) 가 있어 무왕(武王)이 크게 계승하여, 우(禹)임금과 문왕(文王)의 하늘을 짝하는 제사(祭祀)가 이것으로 말미암아 영원히 계속하였으니, 아름답고 성하도다! 우리 신의 왕후(神懿王后)께서 천자(天資)가 현숙(賢淑)하고 아름다우며, 곤덕(坤德)이 유순(柔順)하고 발라[貞]서, 일찍이 용연(龍淵)에 빈(嬪)이 되어 왕업(王業)을 도와서 이루게 하였고, 후하게 성철(聖哲)을 낳아서 대통(大統)을 끝없이 전하였으니, 신이(神異)한 공(功)과 아름다운 의범(儀範)이 옛사람에 비교하여 부끄러울 것이 없다. 아깝게도 대훈(大勳)이 이루어지게 되자 선유(仙遊)006) 가 심히 급하여, 태상(太上)께서 개국(開國)하신 뒤에 곤의(壼儀)를 높일 수가 없고, 이성(二聖)이 대통(大統)을 이으매 영양(榮養)007) 을 이룰 수 없어서 산릉(山陵)이 빛을 가리고 상로(霜露)가 슬픔을 더하니, 아아! 슬프다.
처음 시호(諡號)는 절비(節妃)요, 능호(陵號)는 제(齊)인데, 뒤에 시호를 더하여 신의 왕후(神懿王后)라 하고, 인소전(仁昭殿)을 두어 진용(眞容)을 모시었으니, 추숭(追崇)하는 예전(禮典)이 이미 갖추 거행되었다. 우리 주상 전하께서 자의(慈儀)가 영원히 닫히어 효도(孝道)의 생각을 펼 수 없는 것을 슬프게 생각하시어, 이에 유사(攸司)에게 명하여 큰 비(碑)에 명(銘)을 새기게 하고, 신(臣) 권근(權近)으로 하여금 비문을 지어 만세(萬世)에 보이게 하시었으니, 신(臣) 근(近)이 명(命)을 받고 두려워하여 감히 사양하지 못하였다.
삼가 상고하건대, 후(后)의 성(姓)은 한씨(韓氏)니, 안변(安邊)의 세가(世家)이다. 황고(皇考)의 휘(諱)는 경(卿)이니, 충성 공근 적덕 육경 보리 공신(忠誠恭謹積德毓慶輔理功臣) 벽상삼한 삼중대광 영문하부사 안천 부원군(安川府院君)을 주었고, 황조(皇祖)의 휘(諱)는 규인(珪仁)인데, 적선 육경 동덕 찬화 익조 공신(積善毓慶同德贊化翊祚功臣) 특진 보국 숭록 대부 문하 좌정승 판도평의사사사 겸 판이조사(特進輔國崇祿大夫門下左政丞判都評議使司事兼判吏曹事) 안천 부원군(安川府院君)을 주었고, 황증조(皇曾祖)의 휘(諱)는 유(裕)인데, 순성적덕 좌명 보리 공신(純誠積德佐命輔理功臣) 숭정 대부 문하 시랑찬성사 동판도평의사사사 겸 판호조사(崇政大夫門下侍郞贊成事同判都評議使司事兼判戶曹事) 안원군(安原君)을 주었고, 황비(皇妣) 신씨(申氏)는 삼한 국대부인(三韓國大夫人)을 봉하였는데, 증 병의 육덕 보조 공신 숭정 대부 문하 시랑찬성사 동판도평의사사사 판형조사(贈秉義毓德輔祚功臣崇政大夫門下侍郞贊成事同判都評議使司事判刑曹事) 원려(元麗)의 딸이다. 후(后)는 낳아서부터 현숙(賢淑)하고 완순(婉順)하며, 총명하고 슬기로워 범상(凡常)한 사람과 달랐고, 계년(筓年)008) 에 미치매 배우자를 택하여 우리에게 와서 빈(嬪)이 되었다. 태상왕(太上王)께서 처음에 장상(將相)이 되어 수십년 동안을 출입(出入)하며 공전(攻戰)하여 편안한 해가 없었는데, 후(后)가 능히 힘을 다하여 집안을 다스려서 성공하도록 면려(勉勵)하였고, 또 성품이 투기(妬忌)하지 않아서 첩시(妾侍)를 예(禮)로 대접하였으며, 많은 아들이 있어 의리로 가르치시었다.
지금의 우리 주상 전하께서 예철(睿哲)하고 영무(英茂)하여 성학(聖學)이 날로 진취(進就)하여, 나이가 20이 못되어 과거에 급제하여 춘관(春官)009) 에 벼슬하였다. 위주(僞主) 신씨(辛氏)010) 의 무진년(戊辰年)에 시중(侍中) 최영(崔瑩)이 화하(華夏)011) 를 어지럽히려고 꾀하여, 우리 태상왕(太上王)이 위엄과 명망이 일찍이 나타났으므로, 절월(節鉞)을 주어 가서 요동(遼東)을 치게 하였다. 태상왕이 대의(大義)에 의하여 군사를 돌이켜서 최영을 잡아 물리치고, 명유(名儒) 이색(李穡)으로 대신하니, 〈나라의〉 안팎이 조용하여 나라[邦國]가 길이 힘입었다. 색(穡)이 태상왕께 고하기를, ‘중국과 흔단(釁端)을 일으킨 뒤를 당하여 집정(執政)한 사람이 친히 황제의 조정에 조회하지 않으면, 공(公)의 충성(忠誠)을 천하(天下)에 밝힐 수 없다.’ 하고 날을 정하여 장차 떠나려고 하니, 태상왕이 색(穡)에게 이르기를, ‘나와 공(公)이 일시(一時)에 사자(使者)로 가면 나라 일은 누가 맡겠는가? 내가 자식 하나를 택하여 공(公)을 쫓아서 가게 하면, 내가 가는 것이나 다름이 없소’ 하고 우리 전하를 보내어 서장관(書狀官)을 삼았는데, 특별히 고황제(高皇帝)의 우대하는 예(禮)를 받고 돌아왔다. 기사년 가을에 황제가 또 칙서(勅書)를 내려서 다른 성(姓)으로 왕씨(王氏)의 후사(後嗣)를 삼은 것을 책(責)하였다. 태상왕이 여러 장상(將相)과 더불어 서로 의논하고 왕씨의 후예인 정창군(定昌君) 요(瑤)를 세워 왕을 삼았다. 이보다 앞서 권간(權奸)들이 정사를 제멋대로 하여 강제로 빼앗고 속여서 빼앗았다. 태상왕이 그때에 좌상(左相)이 되어, 사전(私田)을 파(罷)하고 문란하여진 법을 다시 바로 세우니, 폐해가 없어지고 이익이 일어나서, 온갖 제도가 함께 새로워졌다. 공(功)이 높으면 상주지 아니하고, 덕(德)이 크면 용납하기 어려운 법이다. 참소(讒訴)와 간계(奸計)가 서로 얽어서 모함(謀陷)하니, 점점 번지고 젖어들어오는 것이 헤아릴 수 없었는데, 정창(定昌)이 유약(柔弱)하고 암우(暗愚)하여 이럴까 저럴까 하고 결단을 내리지 못하였다. 후(后)가 드디어 근심하고 걱정하여 병(病)이 되어, 신미년 가을 9월 23일로 훙서(薨逝)하니, 향년(享年)이 55세였다.
예(禮)를 갖추어 성(城) 남쪽 해풍군(海豐郡) 치속촌(治粟村)의 언덕에 장사지내었다. 우리 전하께서 분묘(墳墓)곁에 여막(廬幕)을 짓고 3년을 마치려고 하였는데, 이듬해 임신년 봄에 태상왕이 서쪽으로 나갔다가 병을 얻어 돌아오매, 전하께서 와서 탕약(湯藥)을 돌보았다. 간사한 무리가 틈을 타고 모함(謀陷)함이 더욱 급하매, 우리 전하께서 사기(事機)에 응하여 계책을 결단하고, 괴수를 쳐서 제거하여 흉도(兇徒)들이 와해(瓦解)되니, 정창(定昌)이 더욱 꺼리었다. 가을 7월 16일에 두세 사람의 대신(大臣)과 더불어 대의(大義)를 주창(主唱)하니, 신료(臣僚)와 부로(父老)들이 모의하지 않고도 뜻이 같았으므로, 말을 합하여 추대(推戴)하였다. 태상왕(太上王)이 군정(群情)에 못이기어 왕위(王位)에 나가시니, 저자[市肆]도 바꾸지 않고 조정(朝廷)도 청명(淸明)하였다. 곧 사신(使臣)을 보내어 제정(帝庭)에 들어가 아뢰니, 잇달아 칙보(勅報)를 받아서 이미 왕작(王爵)을 허락하고, 또 국호(國號)를 고치어 조선(朝鮮)이라는 아름다운 칭호를 회복하였다. 3년이 지난 갑술년 여름에 황제가 사신을 보내어 친아들을 입조(入朝)시키라고 하였다. 태상왕께서 우리 전하가 경서(經書)에 통하고 예(禮)에 밝아 여러 아들 중에서 가장 어질다고 여기시어, 사신을 따라 입조(入朝)하라고 명하시었다. 드디어 도착하매, 황제가 더불어 말하여 보고 가상하게 여기어 넉넉히 상(賞)을 주어 돌려보내었다.
무인년 가을 8월에 태상왕께서 편치 못하시매, 간신 정도전(鄭道傳) 등이 나라의 권세를 제멋대로 할 것을 생각하고, 여러 적자(嫡子)를 없애고 장차 어린 얼자(孽子)를 세우려고 음모하여 여러 무리들과 붕당(朋黨)을 만들어서, 화란(禍亂)의 발생이 눈앞에 다가왔다. 전하께서 그 기미를 밝게 살피어 발(發)하기 전에 앞질러 베어 멸(滅)하고, 태상왕께 아뢰어 청하여서 적장(嫡長)인 상왕(上王)을 맞아 세자(世子)로 책봉하니, 이륜(彝倫)이 발라[正]지고 종사(宗社)가 정하여졌다. 9월 정축(丁丑)에 태상왕이 병이 낫지 아니하여 상왕에게 전위(傳位)하였다. 경진년 정월에 역신(逆臣) 박포(朴苞) 등이 동기(同氣)를 해(害)하려고 꾀하여, 회안(懷安) 부자(父子)를 꾀어서 군사를 일으켜 대궐로 향하여 반역의 형세가 심히 치성(熾盛)하였다. 우리 전하께서 장수와 사졸들을 거느리고 독려하여 이내 곧 평정하고, 박포만 베고 나머지는 모두 묻지 않았으며, 회안(懷安)은 안치(安置)하여 의친(懿親)012) 을 폐하지 않았다. 상왕(上王)이 후사(後嗣)가 없고, 또 개국(開國)하고 정사(定社)한 것이 모두 우리 전하의 공(功)이므로, 이를 책봉하여 세자(世子)를 삼아 국본(國本)을 정하였다. 가을 7월 기사(己巳)에 책보(冊寶)를 받들어 태상왕(太上王)의 계운 신무(啓運神武)의 호(號)를 가상(加上)하고, 겨울 11월 계유(癸酉)에 상왕(上王)도 또한 병으로 인하여 우리 전하에게 손위(遜位)하고, 사신을 보내어 고명(誥命)을 청하였다.
이듬해 신사년에 건문제(建文帝)가 통정시승(通政寺丞) 장근(章謹)·문연각 대조(文淵閣待詔) 단목예(端木禮)를 보내어 고명(誥命)과 인장(印章)을 받들고 와서 우리 전하를 봉(封)하여 왕으로 삼고, 겨울에 홍려시 행인(鴻臚寺行人) 반문규(潘文奎)를 보내어 면복(冕服)을 내려 주고 질(秩)을 친왕(親王)에 비(比)하였다. 지금의 황제가 즉위하여 널리 만방(萬邦)에 고(告)하매, 전하께서 곧 좌정승(左政丞) 신(臣) 하윤(河崙)을 명하여 들어가 등극(登極)을 하례(賀禮)하였다. 황제가 〈우리 전하께서〉 충성(忠誠)으로 사대(事大)하는 것을 아름답게 여기어 고명(誥命)과 인장(印章)을 내려 주고, 도지휘(都指揮) 고득(高得)·좌통정(左通政) 조거임(趙居任)을 보내어 금년 여름 4월에 그대로 봉하여 왕을 삼고, 가을 9월에 또 한림 대조(翰林待詔) 왕연령(王延齡)·행인(行人) 최영(崔榮)을 보내어 곤면 구장(袞冕九章)과 금단(錦段)·사라(紗羅)·서적(書籍), 그리고 왕비(王妃)의 관포(冠袍)와 금단·사라, 태상왕(太上王)의 금단·사라를 내려 주어 세상에 드문 총전(寵典)이 전후(前後)에 답지(遝至)하였다. 대개 우리 전하의 공덕(功德)이 성(盛)한 것은 실로 하늘이 열어 준 바로서, 오로지 대동(大東)을 부탁하여 홍도(鴻圖)와 휴명(休命)을 연장하게 하였으니, 황제(皇帝)의 융숭(隆崇)한 권고(眷顧)를 받아 천록(天祿)의 영구함을 누려야 마땅할 것이다.
기업(基業)을 창시(創始)한 자취는 비록 조종(祖宗)에서부터이나, 〈자손을〉 후하게 낳으신 경사는 실로 신의 왕후(神懿王后)에서 말미암은 것이니, 아아! 성(盛)하도다. 후(后)께서는 여섯 아들을 낳았으니, 상왕(上王)이 둘째이시고, 우리 주상 전하가 다섯째이시다. 맏은 이방우(李芳雨)이니 진안군(鎭安君)을 봉하였으나 먼저 죽었고, 다음 세째는 방의(芳毅)이니 익안 대군(益安大君)을 봉하였고, 다음 네째는 이방간(李芳幹)이니 회안 대군(懷安大君)이다. 다음 여섯째는 이방연(李芳衍)이니, 과거에 급제하였으나 일찍 죽었다. 딸은 두 분이 있으니, 맏은 경신 궁주(慶愼宮主)로서 찬성사 이저(李佇)에게 출가하였고, 다음은 경선 궁주(慶善宮主)로서 청원군(靑原君) 심종(沈淙)에게 출가하였다. 상왕(上王)의 배위(配位)는 김씨(金氏)로서 지금 왕대비(王大妃)를 봉하였으니, 증 좌시중(左侍中) 천서(天瑞)의 딸이고, 우리 전하의 배위는 정비(靜妃)이니, 여흥 부원군(驪興府院君) 영예문 춘추관사(領藝文春秋館事) 민제(閔霽)의 딸이다. 맏아들은 원자(元子) 제(禔)이고, 둘째와 세째 아들은 모두 어리다. 맏딸은 정신 궁주(定愼宮主)이니 청평군(淸平君) 이백강(李伯剛)에게 출가하였고, 다음은 경정 궁주(慶貞宮主)이니 평녕군(平寧君) 조대림(趙大臨)에게 출가하였고, 나머지는 모두 어리다. 진안군(鎭安君)은 찬성사(贊成事) 지윤(池奫)의 딸에게 장가들어 아들 복근(福根)을 낳았으니 봉녕군(奉寧君)이고, 딸은 소윤(少尹) 이숙묘(李叔畝)에게 출가하였다. 익안(益安)은 증 찬성사(贊成事) 최인두(崔仁㺶)의 딸에게 장가들어 아들 석근(石根)을 낳았으니 원윤(元尹)이고, 딸은 첨총제(僉摠制) 김한(金閑)에게 출가하였다. 회안(懷安)은 증 찬성사(贊成事) 민선(閔璿)의 딸에게 장가들어 아들 맹종(孟宗)을 낳았으니 의녕군(義寧君)이고, 딸은 종부 영(宗簿令) 조신언(趙愼言)에게 출가하였고, 나머지는 모두 어리다.
신(臣) 근(近)은 일찍이 살펴 보건대, 삼대(三代)013) 성왕(聖王)의 후비(后妃)의 덕(德)이 도산(塗山)·태사(太姒)보다 더 큰 이가 없어, 《시경(詩經)》·《서경(書經)》에 실려 있어 천고(千古)에 밝게 빛나는데, 신의(神懿)의 덕(德)이 진실로 〈그들과 더불어〉 아름다움을 짝할 만하다. 다만 신(臣) 근(近)이 학식(學識)이 천박(淺薄)하고 필력(筆力)이 비졸(鄙拙)하여, 비록 지극히 형용(形容)하나 천지(天地)를 그리는 것 같으니, 어찌 능히 〈그것의〉 만분의 일이나마 비슷하게 할 수 있겠는가? 감히 주(周)나라 대아(大雅)의 대명장(大明章)014) 과 사제장(思齊章)015) 의 뜻을 상고하여 삼가 명사(銘辭)를 지어서 절하고 머리를 조아[拜手稽首]려 올린다. 그 사(詞)에 이르기를, ‘상제(上帝)가 밝고 성하시어 덕(德)이 있는 이를 계도(啓導)하여 돕나니, 사사로움을 위해서가 아니라, 백성을 위함이 지극하기 때문이다. 그 계도(啓導)는 무엇인고하니, 유순하고 아름다운 이를 낳아, 와서 덕(德) 높은 임금의 배필(配匹)이 된 것일세. 실가지락(室家之樂) 마땅하여 임신(姙娠)하고 생육(生育)하니, 그 정령(精靈)이 밝고 밝아, 천인(天人)이 기대하던 착하고 어진이를 낳았네. 거룩한 아버지를 붙들어 도우시고, 위대하게 백성들의 임금이 되었네. 몸소 제정(帝庭)에 조회하시어 우리 방토(邦土) 보전하였네. 서얼(庶孽)의 화란(禍亂)이 싹틀 때에, 기미를 밝게 살펴 시원스레 소탕하니, 종묘(宗廟)와 사직(社稷)이 편안하게 되었네. 공(功) 세우고 사양하여 적장 왕자(嫡長王子) 높이시니, 이륜(彝倫)이 발라[正]지고 기세(基勢)가 더욱 장(壯)하여졌네. 형제(兄弟)의 집안 싸움 만났으나, 차마 죽이지는 못하고, 그 신명(身命) 보전(保全)케 하시어 우애(友愛)함이 더욱 더 돈독(敦篤)하였네. 덕(德)은 높고 공(功)은 크니, 황제(皇帝)의 권고(眷顧)를 받는 것이 마땅하여, 명(命)을 주심이 중첩하였네. 밝고 밝은 제고(帝誥)016) 와 빛나고 빛나는 금보(金寶)017) 를, 우리 임금 받으시어 만세(萬世)에 길이길이 보존하리라. 왕업(王業)의 자취는 조종(祖宗)이 쌓은 것이나, 우리의 성신(聖神)은 후덕(后德)으로 말미암았네. 신(臣)이 절하고 머리를 조아려 올리는 말씀이 구차한 것이 아니니, 만세(萬世)에 밝게 전하여 천지(天地)와 같이 영구하리라.’"
비문(碑文)은 권근(權近)이 지난해에 지은 것인데, 화장사(華莊寺)의 묵은 비(碑)를 갈아서 새기었다.

<성수 초례를 상정토록 명하다. 이에 대한 논란과 도교 숭봉에 대한 김첨의 상서문>
겸 지예조사(知禮曹事) 김첨(金瞻)에게 명하여 성수(星宿)의 초례(醮禮)를 상정(詳定)하였다. 첨(瞻)이 대청관(大淸觀)을 수리하고 천황 대제(天皇大帝)를 초제(醮祭)하려고 하니, 판사(判事) 권근(權近)과 여러 낭관(郞官)이 모두 불가하다고 하여 말하기를,
"본조(本朝)에서 이미 소격전(昭格殿)을 세워 성수(星宿)를 초제(醮祭)하는데, 또 어찌 대청관(大淸觀)을 수리할 필요가 있느냐?"
하였다. 하윤(河崙)이 듣고 말하기를,
"첨(瞻)이 도(道)를 보기를 분명히 하지 못하였기 때문에 기이하고 괴상한 것을 좋아 한다."
하였다. 첨(瞻)이 또 글을 올려 임금께 도교(道敎)를 숭봉(崇奉)할 것을 권(勸)하였는데, 그 글은 이러하였다.
"태일(太一)은 하늘의 귀신(貴神)이기 때문에, 한(漢)나라 이래로 역대에서 받들어 섬기어 여러 번 아름다운 상서(祥瑞)를 얻었습니다. 그러므로, 전조(前朝)에서 복원궁(福源宮)·소격전(昭格殿)·정사색(淨事色)을 두고 따로 대청관(大淸觀)을 세웠으며, 또 간방(艮方) 【화령(和寧).】 ·손방(巽方) 【충주(忠州).】 ·곤방(坤方) 【부평(富平).】 ·건방(乾方) 【귀주(龜州).】 의 머무르는 궁(宮) 마다에 궁관(宮觀)을 세워 초례(醮禮)를 행하고, 매양 액운(厄運)과 재변(災變)을 당하면 기도(祈禱)하는 별초(別醮)를 대청관에서 행하고, 만일 군사를 행(行)하려면, 장수가 대청관에 나가서 재숙(齋宿)하고 초례를 베푼 연후에 행하였으니, 대개 태일(太一)은 어진 별[仁星]이 있는 곳이어서 병역(兵疫)이 일어나지 않고, 방국(邦國)이 편안하기 때문입니다. 국초(國初)에 상정(詳定)하여 복원궁(福源宮)·신격전(神格殿)·정사색(淨事色)을 폐(廢)하고, 경성(京城)에 다만 대청관과 소격전 두 곳만 남기고, 또 다섯 위차[五次]의 궁(宮)인 간방(艮方) 영흥군(永興郡)에 관(觀)을 세워 초제(醮祭)를 행하였으니, 숭봉(崇奉)하는 예(禮)가 갖추어졌다 하겠습니다. 지금 대청관의 초제를 행하는 법규를 보면, 연종(年終)과 세수(歲首)에 두 번만 행하고, 수한(水旱)과 재변(災變)에는 기도(祈禱)하는 바가 없으며, 제사하는 관원[祠官]은 내감(內監) 한 사람만 쓰니, 정성과 공경을 다하는 것이 아닙니다.
원컨대, 지금부터 송(宋)나라 제도에 의하여 매년 사입일(四立日)에 제사를 행하되, 대언(代言)이나 혹은 시신(侍臣)에게 명하여 일을 섭행(攝行)하게 하고, 제문(祭文)이 있게 하며, 중사(中祀)의 예(例)에 의하여 5일 동안 재계(齋戒)하게 하소서. 그리고, 장수를 보내면, 유제(類祭)018) 의 예에 의하여 장수가 관(觀)에 나가서 하룻동안 재계(齋戒)하여 자고 제사를 행하게 하되, 제문(祭文)이 있고, 만일 도액(度厄)019) 하거나 기도(祈禱)할 때라면, 문관 대신(文官大臣)을 보내어 5일 동안 재계하고 도류과(道流科)의 의법(儀法)을 써서 초례(醮禮)를 행하되, 청사(靑詞)가 있게 하소서. 그리고 내감(內監) 네 사람과 도류(道流) 네 사람, 본관(本觀)의 녹사(錄事) 두 사람으로 하여금 날을 번갈아 직숙(直宿)하게 하여, 아침저녁으로 향등(香燈)을 켜고, 관우(觀宇)를 수리하고, 제기(祭器)를 진열하는 것을 때에 맞추어 미리 준비하여 숭봉(崇奉)하는 뜻을 이루소서."

<왜선이 제주에 침입하여 객사와 민가 수 십 채를 불지르다>
왜선(倭船) 수십 척이 제주(濟州)에 침입하여 객관(客館)과 민가(民家) 수십 호를 불사르고, 일곱 사람을 죽이고 10여 인을 사로잡아 가지고 돌아갔다.

<안개가 끼다>
안개가 끼었다.

<달이 목성에 접근하다>
달이 세성(歲星)을 범(犯)하였다.

<금주령을 내리다>
금주령(禁酒令)을 내리었으니 헌부(憲府)의 청을 따른 것이다. 참판승추부사(參判承樞府事) 윤저(尹抵)가 아뢰기를,
"매년 술을 금하는데, 재상(宰相)은 죄를 받은 사람이 없습니다. 신도 역시 술을 많이 빚었는데 어떻게 감히 땅에 버릴 수가 있습니까? 한두 사람의 친구와 더불어 문을 닫고 마시면 누가 알겠습니까? 저 술을 팔아서 생활하는 자들이 불행하게 죄를 당하니, 그 정상이 가긍(可矜)합니다. 비옵건대 금하지 마소서."
하였다. 임금이 그렇게 여기었다.

<햇무리가 지다>
일이(日珥)의 현상이 나타났다.

<사헌부에서 호군 곽승우의 죄를 청하였으나, 무재가 있어 용서하다>
사헌부(司憲府)에서 호군(護軍) 곽승우(郭承祐)의 죄를 청하였으나 용서하였다. 승우(承祐)는 아비의 상중(喪中)에 있으면서 마음대로 술을 마시고 음란(淫亂)하여 공공연하게 아내를 얻고, 또 그 아우의 첩(妾)과 간통하였다. 사헌부(司憲府)에서 핵문(劾問)하여 죄주기를 청하니, 임금이 그의 무재(武才)가 있는 것을 아깝게 여기어 다만 파직(罷職)만 시켰다. 헌부에서 재청(再請)하였으나 윤허하지 않았다.

<상전을 강간한 사노(私奴) 실구지 형제와 박질을 능지 처참하다>
사노(私奴) 실구지(實仇知) 형제와 박질(朴質)을 베었다. 한양(漢陽) 사람인 판사(判事) 이자지(李自知)는 딸 셋이 있는데, 맏딸은 내은이(內隱伊)로서 나이 16세에 아직 시집가지 않았고, 나머지는 모두 어리었다. 자지(自知) 부처(夫妻)가 서로 연이어 죽으매 내은이가 두 동생들과 더불어 종[婢] 연지(燕脂)와 소노(小奴)를 데리고 삼년상을 행하려고 하였다. 가노(家奴) 실구지(實仇知)가 그 아우와 더불어 과주(果州)에서 살고 있었는데, 하루는 그가 와서 과주로 내려가서 살자고 청하였다. 내은이가 말하기를,
"여자의 도리는 안방 문[閨門]을 나가는 것이 아니다. 하물며 지금 부모님이 돌아가셨으니 어찌 네게 가서 살 수가 있느냐?"
하였다. 종이 말하기를,
"상전[主典]의 의식(衣食)이 우리들 두 사람에게 있으니, 만일 우리 계교를 듣지 않는다면 장차 돌보지 않고 도망하겠습니다."
하였다. 내은이가 부득이하여 그의 집에 갔더니, 종들이 기쁘게 공궤(供饋)하였다. 밤이 깊은 뒤에 실구지가 제 처남(妻男) 박질(朴質)을 방에 숨겨 놓고, 내은이를 발가 벗겨서 질(質)에게 맡겼다. 내은이가 크게 소리를 치고, 두 동생 연지(燕脂) 등도 또한 크게 소리를 쳤다. 실구지가 제 아우와 더불어 내은이의 두 아우를 붙잡고 놓지 않았다. 내은이는 굳세게 항거하다가 5경(五更)에 이르러 힘이 빠지니, 이에 박질이 그의 손발을 묶고 강간(强姦)하였다. 내은이가 도망하여 한성부(漢城府)에 호소하였다. 한성부에서 실구지 형제와 박질을 잡아다가 국문(鞫問)하니 사실대로 토설(吐說)하였다. 의정부(議政府)에 보고하여 계문(啓聞)하니, 율(律)에 의하여 능지 처참(陵遲處斬)하였다.

<지영월군사 허조가 관내의 효자·열녀 집의 부역 면제를 청하다>
지영월군사(知寧越郡事) 허조(許稠)가 보고하였다.
"군(郡)에 백성 김노개(金奴介)·김가개(金加介) 형제와 전 전서(典書) 엄현(嚴儇)의 집종[家奴] 석노(釋奴) 등이 있는데, 모두 아비를 위한 삼년상을 입어 이제 막 기한(期限)이 지났습니다. 일찍이 일로 인하여 관가에 왔사온데, 최복(衰服)이 떨어져 찢어졌고, 형용(形容)이 근심스럽고 슬픈 기색이 있었습니다. 물으니 대답하기를, ‘부모(父母)의 상(喪)은 대사(大事)입니다. 죽을 때까지 다시 추복(追服)할 수 없기 때문에 차마 벗지 못합니다.’ 하였습니다. 궁벽한 시골에 이와 같은 사람이 있으리라고는 생각지 못하였습니다. 여러 부로(父老)에게 물으니 모두 말하기를, ‘이들 세 사람의 효도가 살아서는 봉양하는 데에 그 힘을 다하였고, 죽어서는 상을 입는 데에 마음을 다하였으며, 또 석노의 어미는 나이가 팔십이 넘어서 침석(枕席)을 떠나지 못하고, 동정(動靜)과 음식(飮食)을 모두 석노에게 의뢰하고 있는데, 갑자기 왜적이 이른다고 거짓말이 있어, 마을 사람들이 모두 도망하였으나, 석노만이 어미 때문에 가지 못하니, 어미가 말하기를 「나는 이미 말도 탈 수 없으니 너는 나 때문에 지체하여 함께 죽어서는 안 된다.」하니, 석노가 울면서 그 어미를 업고 험(險)하고 막힌 곳을 발섭(跋涉)하여 피하였는데, 그 주인 엄현이 그의 효성에 감동하여 사역을 시키지 않고 한 고을에서 효자라고 일컫습니다.’ 하였습니다. 뒤에 엄현을 보고 물었더니 한결같이 본래 들은 바와 같았습니다. 또 권무(權務) 방신필(房臣弼)의 처와 영사(令史) 엄용생(嚴龍生)의 처가 있사온데, 모두 나이가 삼십이 못되어 그 남편이 죽었습니다. 친척들이 일찍 과부가 된 것을 불쌍히 여기어 시집보내려고 하나, 모두 수절(守節)하고 허락하지 않았는데, 나이가 이미 팔십여 세가 되어, 향인(鄕人)들이 이를 칭송합니다. 바라옵건대, 그 집의 정역(丁役)을 영구히 면제하여 듣는 자로 하여금 흥기(興起)하는 바가 있게 하소서."

