태종실록3권, 태종 2년 3월

<사신 단목지·축맹헌과 반문규에 대한 인물평>
임금이 옷 한 벌[襲]을 반문규(潘文奎)에게 주었으나 받지 아니하고, 반문규가 대궐로 와서 사의를 표할 뿐이었다. 단목지는, 축맹헌이 기생을 사랑하는 것을 알까 염려하여 반문규가 〈우리 나라에〉 오니, 기생을 불러 문규에게 음식을 먹였다. 마침내 〈문규가〉 사랑하게 되매, 단목지는 안심하였다. 단목지와 문규는 맹헌이 기생에게 가까이 하지 않는 까닭에 저희들처럼 하게 하기 위하여 맹헌의 방에서 함께 술을 마셨다. 기생과 가까이 앉아 어떤 때에는 노래하고 춤도 추게 하며, 술잔을 기생의 손바닥에 놓고 권하기도 하니, 맹헌은 혼연히 함께 즐거워 하였다. 그러나 기생에게 빠지지는 않았다. 단목지는 음란하고 속임성이 있었는데, 축맹헌은 순수하고 검소하여 지킴이 있었다.

<사신 단목지·축맹헌과 반문규에 대한 인물평>
임금이 옷 한 벌[襲]을 반문규(潘文奎)에게 주었으나 받지 아니하고, 반문규가 대궐로 와서 사의를 표할 뿐이었다. 단목지는, 축맹헌이 기생을 사랑하는 것을 알까 염려하여 반문규가 〈우리 나라에〉 오니, 기생을 불러 문규에게 음식을 먹였다. 마침내 〈문규가〉 사랑하게 되매, 단목지는 안심하였다. 단목지와 문규는 맹헌이 기생에게 가까이 하지 않는 까닭에 저희들처럼 하게 하기 위하여 맹헌의 방에서 함께 술을 마셨다. 기생과 가까이 앉아 어떤 때에는 노래하고 춤도 추게 하며, 술잔을 기생의 손바닥에 놓고 권하기도 하니, 맹헌은 혼연히 함께 즐거워 하였다. 그러나 기생에게 빠지지는 않았다. 단목지는 음란하고 속임성이 있었는데, 축맹헌은 순수하고 검소하여 지킴이 있었다.

<김계지를 삼도의 경차관을 삼아 병선을 점검하게 하다>
상호군(上護軍) 김계지(金繼志)로 경상·전라·충청도의 경차관(敬差官)을 삼아 병선(兵船)을 점검하게 하고, 만호(萬戶)와 천호(千戶)로서 임무를 감당하지 못한 자는 죄를 주도록 하였다.

<햇무리가 지다>
일관(日冠)의 현상이 나타났다.

<여성군 민무질이 사신 반문규를 집으로 불러 잔치하다>
여성군(驪城君) 민무질(閔無疾)이 사신 반문규를 자기 집에 청하여 연회를 베풀었다. 민무질이 명을 받들고 중국에 들어갔다가 반문규와 함께 왔기 때문이었다.

<태평관에 가서 돌아가는 반문규를 위해 잔치를 베풀다>
임금이 태평관에 가서 사신에게 잔치를 베풀었으니 반문규가 장차 돌아가기 때문이었다.

<이조 전서 여칭을 명나라에 보내 말무역의 어려움을 전하다>
이조 전서(吏曹典書) 여칭(呂稱)을 명나라 서울에 보내어 다음과 같이 아뢰게 하였다.
"우리 나라는 땅이 좁고 말이 적어 무역하기에 어렵습니다."

<영빈관에서 반문규를 전송하다>
사신 반문규가 돌아가니 임금이 영빈관(迎賓館)에서 전송하였다. 반문규는 온아(溫雅)한 풍류(風流)를 지닌 사람이라, 청렴하여 재물을 가까이 하지 않았으며, 오직 시권(詩卷)만을 구할 뿐이었다. 반문규는 기생 숙초(淑椒)를 사랑하여 경내(境內)로 데리고 가려 하다가 흥의역(興義驛)에 이르러 돌려 보냈다.

<하성절사 최유경이 연왕의 군사가 경사를 쳤다는 소식을 전하다>
하성절사(賀聖節使) 참찬의정부사(參贊議政府事) 최유경(崔有慶)이 명나라 서울로부터 돌아왔다. 최유경이 아뢰기를,
"연병(燕兵)의 기세(氣勢)가 강하여, 이기는 기세를 타서 먼 곳까지 달려와 싸우는데, 황제의 군대[帝兵]는 비록 많다 하더라도 기세가 약하여 싸우면 반드시 패할 것입니다."
하고, 또 다음과 같이 말하였다.
"달단(韃靼)의 군대가 이 틈을 이용하여 연(燕)과 요(遼)의 사이에서 침략(侵掠)하여, 중국이 소연(騷然)합니다."

<햇무리가 지다>
해의 가장자리에 햇무리가 졌는데, 안쪽은 붉고 바깥쪽은 희었다.

<참판 노숭을 면복을 내려 준 것에 대한 사은사로 보내다>
참판승추부사(參判承樞府事) 노숭(盧嵩)을 명나라 서울로 보내어 면복을 내려 준데 대해 사례하게 하였다. 임금이 면복 차림으로 여러 신하를 거느리고 표문(表文)에 배례(拜禮)하였다.

<성균 악정 권홍의 딸을 별궁으로 맞아들이다>
성균 악정(成均樂正) 권홍(權弘)의 딸을 별궁(別宮)으로 맞아들이었다. 처음에 대부인(大夫人) 송씨(宋氏)가 정비(靜妃)에게 말하기를,
"궁빈(宮嬪)이 너무 많아서 그것이 점점 두렵다."
하였는데, 정비의 투기는 더욱 더 심해만 갔다. 임금이 권씨(權氏)가 현행(賢行)이 있다 하여 예(禮)를 갖추어 맞아들이려고 하니, 임금의 옷을 붙잡고 말하기를,
"상감께서는 어찌하여 예전의 뜻을 잊으셨습니까? 제가 상감과 더불어 함께 어려움을 지키고 같이 화란(禍亂)을 겪어 국가를 차지하였사온데, 이제 나를 잊음이 어찌 여기에 이르셨습니까?"
하며, 울기를 그치지 아니하고 음식도 들지 아니하므로 임금이 가례색(嘉禮色)을 파하도록 명하고, 환관(宦官)과 시녀(侍女) 각각 몇 사람만으로 권씨를 별궁에 맞아들였다. 정비는 마음에 병을 얻었고, 임금은 수일 동안 정사를 듣지 아니하였다.

<저화의 통용을 위해 풍저창의 미두와 사재감의 어육을 민간의 저화와 바꾸다>
풍저창(豊儲倉)의 미두(米豆)와 사재감(司宰監)의 어육(魚肉)으로 민간(民間)의 저화(楮貨)를 바꾸었으니, 저화를 통용케 하고자 함에서였다. 임금이 하윤(河崙)에게 일렀다.
"일반 백성들이 무역을 할 때에 포목만을 쓰려 하고, 저화는 쓰려 하지 아니한다. 이것은 아마도 습속(習俗)이 포목만을 쓸 줄 알고, 저화가 쓰기에 편하다는 것을 모르기 때문일 것이다. 저화를 가지고 민간의 오종포(五綜布)를 바꾸어 모두 공가(公家)로 들여오면 백성들이 어쩔 수 없이 저화를 사용할 것이다. 하지만 저화가 민가에 아직 두루 돌지 못했는데 갑자기 포목의 사용을 금하면 백성들이 반드시 이를 원망할 것이다. 저화를 제조할 판(板)을 더 만들어서 인쇄해 내어 사람마다 모두 저화를 얻을 수 있게 한 뒤에 기한을 정하여 포목의 사용을 금하는 것이 옳겠다."

<짙은 안개가 끼다>
짙은 안개[昏霧]가 사방에 자욱하게 끼었다.

<맏아들의 이름을 제(禔)라고 짓다>
맏아들의 이름을 제(禔)라고 지었다.

<태상왕이 소요산 아래에 별전을 짓다>
태상왕이 소요산 아래에다 별전(別殿)을 지었다. 태상왕이 경기우도 도사(京畿右道都事) 이명덕(李明德)에게 말하기를,
"전(殿)을 하나 지어 손님을 대접하려고 한다."
하니, 이명덕이 의정부에 고하고, 의정부에서 임금에게 아뢰어, 바로 경기의 백성들을 동원하여 역사에 나가게 하였다.

<회색옷의 착용을 금하다>
회색옷을 입는 것을 금하였다.

<판내자시사 유귀산을 의주로 보내 요동의 사변을 정탐하게 하다>
판내자시사(判內資寺事) 유귀산(庾龜山)을 의주(義州)로 보내었다. 요동군(遼東軍) 주경(朱景) 등이 도망쳐 의주에 이르러 말하기를,
"2월 18일에 연(燕)을 정벌하던 군사와 말이 도망하여 흩어진 것이 부지기수인데, 백성이 사는 집을 침략(侵掠)하므로 본토(本土)로 도망하여 돌아 왔다."
하여, 유귀산을 보내 사변(事變)을 정탐하게 한 것이었다.

<사헌부에 업무의 신속 처리와 사간원의 감시를 지시하다>
사헌부에 명하여 직사(職事)에 부지런하라 하고, 동시에 사간원도 고찰하게 하였다. 지평(持平) 이지(李漬)를 불러 말하였다.
"세 관원[三員]을 갖추면 매일 함께 앉아[齊坐] 처리하게 되어 공사(公事)가 지체됨이 없을 것이다. 사간원의 근만(勤慢)도 아울러 고찰하라."

<요동에서 연의 군사를 피해 도망온 사람들을 강원도와 동북면에 나누어 두다>
요동에서 도망하여 온 사람들을 강원도와 동북면에다 나누어 두었다. 처음에 요동 사람 남녀 90명이 의주(義州)로 도망하여 왔고, 또 백성 1백 50호가 떼[桴]를 타고 강을 건너 이성(泥城)에 이르러서 말하기를, "연군(燕軍)이 크게 일어남에 위령군(衛領軍) 양 대인(楊大人)이 성(城)을 버리고 연(燕)에 항복하였기 때문에, 두려워서 도망쳐 온 것이다." 라고 하였다. 임금이 의정부에서 나누어 두어 양식을 주고, 서북면 각 고을에 옮기게 하였다. 기묘년 이후에 우리 나라로 도망해 온 사람들을 하삼도(下三道) 각 고을로 안치(安置)하고, 양식을 주었다.

<노비를 강제로 차지하는 자를 징계해야 한다는 형조의 상소문>
노비(奴婢)를 그대로 고집[仍執] 하거나 강제로 차지[據執]하는 자를 징계하도록 명하였다. 형조에서 상소하였는데, 그 대략은 이러하였다.
"사헌부에서 건문(建文) 3년 8월 28일에 수판(受判)한 내용 가운데 ‘금일(今日) 이전에 노비의 판결을 얻은 것과 현재에 판결을 얻은 것은 이를 지급한다’고 한 까닭에 판결을 얻어 입안(立案)하고 해조(該曹)에 들[納]인 자가 많습니다. 그런데 강제로 차지하는 자는 그 노예를 가두니, 이것은 강제로 차지한 노비를 내놓도록 독촉하려는 것뿐 아무것도 징계하는 바가 없습니다. 이로 말미암아 관(官)과 법을 두려워하지 아니하고 잘못을 꾸며 은익하게 되어 쟁송(爭訟)이 날로 번거롭사오니, 전하께서 법을 세워 송사를 없애려 하는 뜻이 아니옵니다. 금후로는 잘못을 알고 자수한 자 외에 잘못을 알고도 보고하지 아니한 자와, 그대로 고집하거나 강제로 차지하여 간악하고 거짓됨이 매우 심한 자는 판지(判旨)011) 를 좇지 않은 율(律)로써 다스리어 뒷사람에게 감계(鑑戒)가 되도록 하소서."
이리하여 그대로 따른 것이었다.

<태평관에 가서 사신에게 잔치를 베풀다. 왕명이 추태를 보이다>
임금이 태평관에 가서 사신에게 잔치를 베풀었다. 사신이 수의(獸醫) 왕명(王明)·주계(周繼) 등을 불러 연회에 나오게 하였으나, 왕명은 오지 아니하였다. 그에게 앉도록 허용치 않은 것에 대하여 격분했기 때문이다. 임금이 통사 최천로(崔天老)에게 명하여 그가 있는 장소에서 대접하게 하였다. 최천로가 술을 돌려 왕명이 있는 곳에 이르렀는데 애기(愛妓)가 무릎을 꿇지 아니하니, 왕명이 노하여 천로의 가슴을 발로 차서, 기절했다가 약을 마시고 소생했다. 관반(館伴) 서원군(西原君) 한상경(韓尙敬)과 문성군(文城君) 유양(柳亮)이 이 사실을 축맹헌에게 고하니 축맹헌이 말하였다.
"그런일이 있었습니까? 불상사입니다."

<단목지가 축맹헌의 반인을 불러 재주를 부리게 하다>
단목지가 축맹헌의 반인(伴人)을 불러 재주를 부리게 하였다. 임금이 흑마포(黑麻布)·백저포(白紵布) 각 1필씩 내려 주라고 명하였다.

<총제 김승주를 강계 등지의 만호로 삼다>
총제(摠制) 김승주(金承霔)로 강계 등처(江界等處)의 만호(萬戶)를 삼았다.

<판부로 금지한 일을 가지고 신문고 치는 것을 금한다는 전지>
전지(傳旨)를 내리기를,
"금(禁)하게 한 일을 가지고 신문고를 치지 못하게 하라."
하였으니, 사이인(司彝人) 등이 그 사(司)를 혁파하였다는 말을 듣고 신문고를 쳤기 때문이었다. 임금이 박석명(朴錫命)을 시켜 정부(政府)에 전지(傳旨)하기를,
"지난번에 반포한 교서(敎書) 중의 한 조목에 ‘무릇 원통하고 억울한 일을 호소하고자 하는 사람은 중외(中外)의 관사(官司)에 글을 올려 호소하고, 그런데도 그곳에서 이를 따져 다스리지 않을 때 사헌부에 고발하고, 사헌부에서도 이를 다스리지 않을 경우에 바로 와서 북을 치면 원통하고 억울함이 명확히 밝혀질 것이다. 만일 이를 따져 다스리지 않은 관리가 있다면 율(律)에 의하여 죄를 줄 것이다.’고 하였는데, 오늘날 신문고를 치는 사람은 모두 노비(奴婢)에 대한 오결(誤決)과 소량(訴良) 등의 일뿐이다. 전일에 사헌부의 장계(狀啓)에 의하여, ‘건문 3년 8월 28일 이전과 현재에 판결을 얻은 사람은 이를 지급한다.’고 이미 판지(判旨)가 있었는데도, 무지(無知)한 사람들이 금지된 노비의 일을 가지고 ‘원통하고 억울한 일’이라 사칭(詐稱)하고 바로 와서 신문고를 쳐서 형전(刑典)을 범하니, 금후로는 금(禁)한 일을 가지고 신문고를 치지 말도록 하라. 방(榜)을 내어 걸어 여러 사람에게 알리고, 만일 좇지 아니하는 자가 있으면 엄중히 징계하여 뒷사람의 거울이 되게 하라."

<지공거 권근·동지 공거 이첨이 정환 등 33명을 뽑다>
지공거(知貢擧) 권근(權近)·동지공거(同知貢擧) 이첨(李詹)이 정환(鄭還) 등 33명을 뽑았다.

<축맹헌이 말무역 지체를 불평하자 선별 조건이 까다로움을 말하다>
임금이 태평관에 나아갔다. 임금이 장차 소요산에 가서 태상왕을 뵈려고 하여, 사신에게 떠난다고 알리기 위함이었다. 축맹헌과 단목지가 임금에게 말하기를,
"말을 바꾸는 일이 매우 더딥니다."
하매, 임금이 말이 없다고 대답하였다. 축맹헌이 말하기를,
"황제께서 ‘조선에서 말이 많이 생산된다.’고 하셨는데, 지금 말이 없다고 하시니 어찌 된 일입니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"천사(天使)께서 지금 친히 이것을 보시었소. 만약 말이 있다면 어디에다 간직하여 두었겠습니까? 천사께서 말의 척촌(尺寸)을 낮추어 주신다면 말을 바꿀 수 있을 것이나 그렇지 못하다면 더딜 것입니다."
하였다. 축맹헌이 척촌에 따라 말의 대·중·소를 가리기 때문에, 이렇게 대답하였다.

<서북면 도순문사 이빈 등에게 궁온을 내리다>
궁온(宮醞)을 서북면 도순문사(西北面都巡問使) 이빈(李彬)과 이성 도병마사(泥城都兵馬使) 최운해(崔雲海)와 의주 병마사(義州兵馬使) 이종무(李從茂)에게 내려 주었다.

<경상도 보령현의 조운선의 침몰을 보고하다>
경상도 보령현(報令縣)의 조운선(漕運船)이 동강(東江)에 이르러 침몰하였다.

<태상왕을 뵙고 북방의 일을 의논하다>
임금이 태상왕을 소요산으로 가서 뵈었다. 장차 북방(北方)의 일을 의논하려고 함에서였다. 임금이 활과 화살을 차고 가기도 하고 사냥을 하기도 하였다.

<감생 율견 등이 요동에서 말값을 가지고 오다>
감생(監生) 율견(栗堅)·장집(張緝)·주규(朱規) 등이 요동(遼東)으로부터 말값을 가지고 왔다.

<축맹헌이 요동으로 돌아가면서 손 소경이 말을 퇴짜 놓지 못하게 하겠다고 약속하다>
축맹헌이 요동으로 돌아갔다. 축맹헌이 말하였다.
"손 소경(孫少卿)이 요동에서 바꾸어 보내는 말을 보고, ‘많은 숫자가 소용에 맞지 못한다.’고 하여 거의 다 점찍어 물리치는데, 내 앞으로 손공(孫公)을 보고 달래어 물리치지 말라고 하겠소. 만약 듣지 아니하면 내가 조정으로 돌아가서 친히 상주하겠소."

<태상왕께 헌수하고 저물어서 악차로 돌아오다>
임금이 태상왕께 헌수(獻壽)하고 저물어서 악차(幄次)로 돌아왔다. 여러 총제(摠制)에게 말하기를,
"내일 다시 헌수하려고 하니, 일찌감치 사냥을 하여 노루 두어 마리를 잡아야겠다."

<밤에 흰 기운이 저성과 방성 사이에서 일어나 섭제 등을 지나 북쪽으로 가다>
밤에 흰 기운[白氣]이 저성(氐星)과 방성(房星)의 사이에서 일어나 섭제(攝提)·북두괴(北斗魁)·문창(文昌)을 지나서 북쪽으로 흘러 갔다.

<둑소의 북이 저절로 울어서 별제를 행하다>
둑소(纛所)의 북[鼓]이 스스로 울고, 둑(纛)이 저절로 일어나기를 다섯 번이나 하였다. 또 북이 스스로 운 까닭에 별제(別祭)를 행하여 기양(祈禳)하였다.

<태상왕께 다시 헌수하고 대신들과 화답하며 매우 즐기다>
임금이 다시 태상왕에게 헌수(獻壽)하니, 창녕 부원군(昌寧府院君) 성석린(成石璘)·영의정부사(領議政府事) 이서(李舒)·의안 대군(義安大君) 이화(李和) 등이 시연(侍宴)하여 연구(聯句)로 화답하다가, 밤이 깊어서 파(罷)하였다. 임금이 헌수(獻壽)할 때에 매우 즐긴 것을 기뻐하여 악차(幄次)에 돌아와서 시연(侍宴)하였던 여러 대신들과 술을 마셨는데, 한밤중까지 음악이 그치지 아니하였다. 안성군(安城君) 이숙번(李叔蕃)과 환관(宦官) 김완(金完)이 슬며시 간(諫)하여 이를 그쳤다.

<임금이 과음으로 유숙한 때문에 군사와 짐꾼이 먼저 출발하다>
이튿날 임금이 술로 인하여 고단해서 유숙(留宿)하므로 군사(軍士)와 치중(輜重)이 먼저 출발하여 장단(長湍)을 지나는데, 태상왕이 사람을 보내 말먹이[馬料]를 주면서 말하기를,
"만약 부족하면 더 보내겠다."
하매, 임금이 사인(使人)에게 말하였다.
"내려 주시는 것을 안 받으면 예(禮)가 아니니 감히 받지 않을 수 없다. 부왕(父王)께서 만약 물으시면 넉넉하다고 대답하라."

<민폐 단속을 지나치게 한 지평 이지의 서리와 소유를 가두다>
사헌부 지평 이지(李漬)가 데리고 다니는 서리(書吏)와 소유(所由)를 가두도록 명하였다. 처음에 임금이 이지에게 명하기를,
"내 행차에 군사들이 민가에 들어가서 폐단을 일으키지 못하게 하라."
하였다. 이지가 서리와 소유를 나누어 보내면서 말하기를,
"만약 민가에 들어가는 자가 있으면 참외(參外)는 바로 잡아들이고, 참상(參上)은 그 성명(姓名)을 물어 가지고 와서 알리라."
하였다. 별시위(別侍衛)인 전 소감(少監) 윤인(尹璘)과 전 호군(護軍) 김택(金澤) 등이 민가로 들어가므로, 소유(所由)가 그 성명을 물으니 윤인이 대답하지 않았다. 그러므로 바로 붙들어 반접(反接)012) 해 가지고 오니, 이지가 그를 풀어주고 금법(禁法)을 범한 이유를 물었다. 윤인이 말하기를,
"비를 피했을 뿐이지 폐를 끼친 일은 없었소."
하므로, 즉시 놓아주었다. 이 사실이 들리자 임금이 노하여 말하기를,
"윤인은 4품의 관원이다. 만약 그가 죄가 있다면 신문(申聞)하여 논죄(論罪)함이 옳다. 또 윤인은 민가를 소요(騷擾)하게 한 것이 아니라 비를 피하여 잠깐 들어갔다고 하는데, 이로 인하여 함부로 근시(近侍)하는 사람을 결박했으니, 이지의 난법(亂法)이 어찌 이 같을 수 있겠는가?"
하고, 이지의 서리·소유를 가두게 하였다. 이지가 청하여 말하기를,
"신은 죄가 있으므로 감히 나가지 못하겠습니다."
하니, 임금이 노하여 말하기를,
"네가 나오고 못나옴은 모두가 내게 달려 있다. 무슨 이유로 스스로 나오지 못하는가?"
하매, 이지가 두려워서 대가(大駕)를 따랐다. 내서 사인(內書舍人) 이지직(李之直)이 윤인을 탄핵하기를,
"이미 법을 범하고 민가에 들어갔으며, 또 외람되게 계문(啓聞)하였습니다."
하니, 임금이 이 말을 듣고 더욱 노하여 지신사 박석명을 책하기를,
"경들은 내가 노했을 때에 한마디 말로써 풀어준 일이 없었다. 경이 만약 직간(直諫)을 하였더라면, 비록 한때의 노함이 있었다 하더라도 일이 지나면 마땅히 흑백(黑白)을 알았을 것이다. 경들은 어찌하여 직고(直告)하여 흑백을 가리게 하지 아니하오?"
하였다. 박석명이 달려 나가 대답하기를,
"주상께서 이지를 그르게 여기심은 옳습니다. 이지가 함부로 4품관을 결박하였고, 또 윤인이 소요도 일으키지 아니하였사오니, 죄는 이지에게 있습니다."
하였다. 임금이 박신(朴信)에게 말하기를,
"태상왕께서 행차하실 때 대간(臺諫)이 호종(扈從)하였는가?"
하니, 대답하기를,
"호종하였습니다. 그러하오나 간혹 호종을 명하지 아니하시어 대간이 청한 뒤에야 따랐습니다."
하매, 임금이 말하였다.
"그렇다면 나도 대간이 수가(隨駕)하는 것을 금하겠다."

<감생 동섬이 6운마 1천 필을 끌고 돌아가다>
감생(監生) 동섬(董暹)이 6운마(六運馬) 1천 필을 압령(押領)하여 돌아갔다. 단목지가 시(詩)를 지어 주고, 영사평부사(領司平府事) 하윤(河崙)은 문사(文士)들을 모아 화답(和答)하는 시(詩)를 지어서 축(軸)을 만들어 주었다.

<소요산에서 돌아오다. 말무역을 더 이상 하지 않아도 된다는 병부의 자문>
임금이 소요산으로부터 돌아왔다. 중국 조정의 병부(兵部)에서 자문(咨文)이 왔다. 그 자문은 이러하였다.
"본부(本部)에서 성지(聖旨)를 받들어 易換馬 7천 필을 이제서야 바꾸어 왔습니다. 조선조선에서 1만 필을 채울 수 없다면 억지로 바꿀 수 없는 것이라, 사신을 돌아오게 함이 옳겠습니다."
임금이 기뻐하였고 축맹헌·단목지도 자문을 보고 모두 기쁘다고 말하였다.

<의정부·승추부·사평부가 말무역을 의논하다>
의정부·승추부·사평부가 함께 모여 말 바꾸는 일에 대하여 의논하였다. 모두 아뢰기를,
"조정에서 말값이 왔사오니 바꾸는 것을 끝내는 것이 옳겠습니다."

<중국의 만산군 2천여 명이 강계로 넘어오다>
중국의 만산군(漫散軍) 2천여 명이 강계(江界)에 이르렀다.

<청화정에 나아가 종친·무사와 함께 활쏘기를 보다>
임금이 청화정(淸和亭)에 납시어 종친(宗親)·무사(武士)와 같이 활쏘는 것을 보았다.

<짙은 안개가 3일 동안 계속 끼다>
어두운 안개[昏霧]가 사방에 자욱히 끼었는데 3일 동안 계속하였다.

<태평관에 가서 사신과 감생에게 잔치를 베풀다>
임금이 태평관에 가서 사신(使臣)과 감생(監生)에게 잔치를 베풀었다.

<금성·토성이 서로 범하다>
금성(金星)·토성(土星)이 서로 범(犯)하였다.

