태종실록2권, 태종 1년 11월

<왜적이 경상도 고성현에 들어와 노략질하다>
왜적이 경상도 고성현(固城縣) 지경에 입구(入寇)하였다.

<왜적이 경상도 고성현에 들어와 노략질하다>
왜적이 경상도 고성현(固城縣) 지경에 입구(入寇)하였다.

<무역마의 장부를 기록하는 녹사 윤회를 직무태만으로 순군옥에 가두다>
응봉사 녹사(應奉司錄事) 윤회(尹淮)를 순군옥(巡軍獄)에 가두었다. 처음에 회가 사신관(使臣館)에 뽑혀 들어가서 무역해 바꾸는 말[馬]의 장적(帳籍)을 쓰는데, 하루는 술에 취하여 일어나지 않았다. 관반(館伴) 유용생(柳龍生)이 갖추 아뢰었기 때문이었다.

<축맹헌 등과 황제의 생일을 축하하고 무일전에서 잔치를 베풀다>
임금이 면복(冕服) 차림으로 백관을 거느리고 축맹헌(祝孟獻) 등과 함께 전정(殿庭)에서 성절(聖節)을 요하(遙賀)하고, 인하여 맹헌 등에게 무일전(無逸殿)에서 잔치를 베풀었는데, 임금은 서쪽에 앉고, 맹헌·육옹은 동쪽에 앉고, 감생(監生) 상안(相安)은 조금 뒤에 앉고, 수의(獸醫) 왕명(王明)·주계(周繼)는 북면(北面)하고 섰다. 극진히 즐기다가 저물어서 파하였다.

<사신 축맹헌이 자신의 말을 사들인 말로 바꾸다>
축맹헌이 그의 말을 조정에서 산 좋은 말과 바꾸었다. 수의(獸醫) 왕명(王明)이 임금께서 준 말을 산 말 중에서 스스로 골라서 바꾸고, 맹헌이 알까 하여 맹헌을 꾀기를,
"당신의 말이 코병[鼻疾]이 있으니 산 말 중에서 바꾸는 것이 좋습니다."
하였다. 맹헌이 그렇게 여기니, 명이 전라도의 좋은 말과 바꾸었다.

<권근의 건의에 따라 정몽주·김약항 등에게 증직하다>
고려 문하 시중(門下侍中) 정몽주(鄭夢周)에게 영의정부사(領議政府事)를, 광산군(光山君) 김약항(金若恒)에게 의정부 찬성사(議政府贊成事)를 증직(贈職)하였으니, 참찬의정부사(參贊議政府事) 권근(權近)의 말을 좇은 것이었다.

<사간원에서 안렴사를 폐지하고 관찰사를 각도에 보낼 것을 건의하다>
다시 관찰사(觀察使)를 여러 도에 보내었다. 사간원(司諫院)에서 상소하였는데, 대략은 이러하였다.
"여러 도(道)의 순문(巡問)·절제(節制) 등사(等使)를 모두 대신(大臣)으로 보내고, 주부(州府)의 사(使)는 대개 가선(嘉善) 이상의 관원을 쓰고 있습니다. 안렴사(按廉使)는 군민(軍民)의 정사를 통할하고 상벌의 권세를 잡고 있으니, 그 책임이 중합니다. 그런데, 지위가 도리어 밑에 있어 절제사(節制使)의 명령에 분주하고, 주목(州牧)에게 참알(參謁)해야 하니, 낮고 미약하기가 심하여 경외할 것이 없는데, 장수(將帥)의 교만하고 거만[驕傲]함과 수령(守令)의 탐하고 잔포[貪殘]함을 규리(糾理)하고자 하니, 경하고 중한 것이 거꾸로 되어서 형세가 반드시 행하지 못할 것입니다. 이른바 꼬리가 크면 흔들지 못한다는 것입니다. 신 등이 엎드려 보건대, 안렴사를 둔 이래로 변진(邊鎭)에는 헌첩(獻捷)077) 의 공(功)이 없고, 주현(州縣)에는 상최(上最)의 상(賞)이 없고, 수비가 엄하지 못하여 적의 엄습(掩襲)을 당한 자도 감히 처결(處決)하지 못하고, 어루만지고 사랑[撫字]하는 것이 방도에 어그러져서, 백성을 실업(失業)하게 한 자도 안험(按驗)하였다는 말을 듣지 못하였습니다. 예전 상투(常套)를 준용(遵用)하고 부서(簿書)를 기회(期會)하여 일월을 구차히 연장하는 데에 불과할 따름이니, 이를 일으키고 해를 제거하여 민생을 편안하게 하려고 하나, 성과를 얻을 수 있겠습니까? 관찰사는 재보(宰輔)의 존귀(尊貴)로써 왕명(王命)을 받들어 절월(節鉞)을 가지고 나가서 한 도(道)를 진무하니, 군민(軍民)과 관리들이 우러러 사모하고 두려워[望風屛氣]하여 호령(號令)을 받들어 행하기를 미치지 못할까 두려워합니다. 비록 교만한 장수와 거만한 아전이라 할지라도 어찌 감히 업신여겨 그 직책을 폐하겠습니까? 이른바 팔뚝이 손가락 부리는 것과 같은 것입니다. 원컨대, 전하께서는 안렴사를 파하시고 다시 관찰사를 두되, 그 수령관(首領官)은 5품 이하 한 사람을 써서 도사(都事)를 삼고, 모두 일기(一期)로 기한하여 성효(成效)를 책임지우면 참으로 오래 갈 수 있는 방도입니다.
신 등은 또 생각하기를, 백성은 나라의 근본이요, 수령은 백성을 가까이 하는 관원이니, 더욱 가리지 않을 수 없습니다. 지금 수령을 뽑아 쓰는 것이 위로는 제군(諸君)으로부터 아래로 각사(各司)에 이르기까지 모두 천거할 수 있으므로, 그 선발하는 것이 넓으나, 간혹 과갈(瓜葛)078) 을 인연하여 여러 사람들이 추천하지 않는 자가, 의지하는 세력을 믿고 법을 무시하고 사(私)를 행하여 백성에게 해를 끼치지 자가 있으니, 이른바 성(城)의 여우[狐]와 사(社)의 쥐[鼠]와 같아서 사람들이 감히 움직이지 못합니다. 이것은 다른 까닭이 아니라 뽑아 쓰는 것이 정(精)하지 못하기 때문입니다. 원컨대, 이제부터는 사람의 천거를 다만 삼부(三府)·대간(臺諫)·정조(政曹)에만 허락하고, 이미 나타난 행적을 기록하여 실봉(實封)해서 아뢰게 하여, 일찍이 현질(顯秩)을 지내고 이미 명망과 소문이 있는 자를 제외한 신진(新進)의 선비는 반드시 몸소 친히 인견하시고, 백성을 편안하게 할 방술을 물어서 쓸 만한 것을 살핀 연후에 임명하시면, 거의 속이고 나오[冒進]는 폐단이 없을 것입니다. 조사(朝辭)079) 하는 날엔 반드시 면대하여 이르되, 총애를 특별하게 하시어 그 직책을 권면하며 그 기운을 돋구어 주시고, 인하여 관찰사로 하여금 오사(五事)로써 전최(殿最)080) 를 상고하여 출척(黜陟)을 밝게 하시면, 수령이 모두 적합한 자가 얻어지고 백성들이 살 수 있게 될 것입니다. 수령과 대소 사신(大小使臣)이 복명(復命)하는 날에는 반드시 친히 민간의 이해와 군정의 득실을 물으시어, 곧 이(利)되는 것은 일으키고 해되는 것은 제거하시면, 총명이 날로 넓어지고 치평(治平)을 기약할 수 있을 것입니다."
임금이 윤허하고, 안렴사를 파하고 다시 관찰사를 두자는 것은 《경제육전(經濟六典)》에 의하여 서로 갈아 교대해 보내게 하였다.

<좋은 말을 태상전에 드리다>
임금이 좋은 말[良馬]을 태상전(太上殿)에 드리었다.

<사신 축맹헌 등과 동지 하례를 행하다>
임금이 면복(冕服) 차림으로 백관을 거느리고 축맹헌(祝孟獻) 등과 함께 전정(殿庭)에서 하례(賀禮)를 행하였으니, 동지(冬至)이기 때문이었다. 인하여 사신에게 잔치하였다.

<우레하고 번개가 치다>
우레하고 번개하였다.

<감생 상안이 4운마 1천 필을 끌고 돌아가면서 신행시를 요구하다>
감생(監生) 상안(相安)이 사운마(四運馬) 1천 필을 압령하여 돌아갔다. 안이 임금이 준 말을 받지 않고 신행시(贐行詩)를 요구하므로, 하윤(河崙)·권근(權近) 등이 문사(文士)가 지은 시 사운 혹은 장편을 모아서 축(軸)을 만들어 주었다.

<신문고가 설치되다. 하윤 등에게 신문고 유래의 설치 등에 대해 묻다>
영사평부사(領司平府事) 하윤(河崙) 등에게 입대(入對)를 명하였다. 윤과 우정승(右政丞) 이무(李茂)·판승추부사(判承樞府事) 조영무(趙英茂) 등이 계(階)에 올라 읍(揖)한 뒤에 나아가니, 임금이 조용히 말하기를,
"계상(階上)과 계하(階下)에서 읍하는 것이 어느 때의 예인가? 곧장 나오고 곧장 물러가는 것이 가하지 않은가? 이것은 필시 원(元)나라 조정의 예일 것이다."
하였다. 윤이 말하기를,
"원나라 조정의 예는 절하고 꿇어앉는 것뿐이고, 이것은 당(唐)나라·송(宋)나라의 예입니다."
하였다. 임금이 또 묻기를,
"전조(前朝)의 태조(太祖)가 일어난 것이 중국의 어느 대(代)에 해당하는가?"
하니, 윤이 말하기를,
"전조의 태조가 진(晉)나라에서 고명(誥命)을 받았으니, 중국의 오대(五代) 시대입니다."
하였다. 임금이 또 묻기를,
"신라는 중국의 어느 시대에 개국하였는가?"
하니, 윤이 말하기를,
"신라는 한(漢)나라 선제(宣帝) 오봉(五鳳) 원년(元年)에 개국하였습니다."
하였다. 이때에 신문고(申聞鼓)가 마침 이루어졌는데, 무가 말하기를,
"신문고를 설치하는 것이 좋기는 좋은데, 무고(誣告)로 치는 자도 간혹 있습니다."
하였다. 윤이 말하기를,
"신문고를 치는 법이 사실이면 들어주고, 허위이면 죄를 주고, 월소(越訴)081) 로 치는 자도 또한 이같이 하는 것입니다. 만일 외방 사람이 수령에게 호소하여 수령이 밝게 결단하지 못하면, 관찰사에게 호소하고 또 헌부(憲府)에 호소하며, 헌부에서 또 밝게 결단하지 못한 연후에 치는 것입니다. 그러므로 관리가 백성의 송사를 결단함에 있어 상총(上聰)에 아뢸까 두려워하여 마음을 다해 정찰(精察)하기 때문에, 백성이 그 복을 받으니, 실로 자손 만세의 좋은 법입니다. 원컨대 유사(有司)에게 명하여 행하소서."
하니, 임금이 가하다고 하였다. 임금이 또 묻기를,
"등문고(登聞鼓)는 어느 시대에 시작되었는가?"
하니, 윤이
"송나라 때에 시작되었습니다."
하였다. 임금이
"송조(宋朝) 이전에도 있었는가?"
하니, 윤이 말하기를,
"이것은 삼대(三代)의 법입니다."
하였다. 상이 말하기를,
"그런가? 진선(進善)의 정(旌)082) 도 또한 이것과 같다."
하였다.

<인재 선발과 천거 방법 등 시무에 관한 사헌부의 상소문>
사간원에서 시무(時務) 두어 조목을 올리었다. 소(疏)는 이러하였다.
"신 등이 전세(前世)의 재이(災異)가 일어난 것을 고루 보건대, 공연히 생기는 것이 아닙니다. 인군(人君)이 진실로 몸을 반성하고 정사를 닦으면, 재앙을 변하여 상서가 될 수 있으니, 하늘과 사람의 응함이 그림자와 메아리[影響]보다 빨라서, 이미 그러한 자취가 간책(簡策)에 나타나 있습니다. 전하께서 항상 경연에서 익히 강구하시어 그 뜻을 깊이 얻으시었습니다. 그러므로, 매양 천견(天譴)을 만나면 허물을 이끌어 말을 구[引咎求言]하고, 사신을 보내어 백성에게 물으시니, 몸을 바루고 다스림을 원하는 마음이 진실하고 간절하다고 하겠습니다. 그러나, 재변이 그치지 않아서 또 동짓달에 크게 우레하고 비가 내리어, 음양이 조화되지 않으니, 재변이 이보다 심할 수 없습니다. 신 등은 생각건대 전하께서 홀로 위에서 경계하고 근신하여, 하늘을 공경하고 백성에게 부지런한 정사를 닦으시오나, 천위를 같이 하고 천직을 닦는 자가 적합한 사람들이 아니어서, 관(官)을 비우고 직사(職事)를 폐하여, 백성은 아래에서 원망하고, 신명(神明)은 위에서 노하여, 이기(二氣)의 화(和)함을 상하니, 하늘이 꾸지람을 내리는 것이 대개는 이 까닭입니다. 또 사람의 재능이 각각 맞는 데가 있어서 서로 상통할 수 없는 것입니다. 그러므로, 유자(儒者)는 군려(軍旅)에 통하지 못하고, 무인(武人)은 조두(俎豆)에 익지 못하였으니, 만일 그 임무를 바꾸면 반드시 그 일을 패(敗)하게 됩니다. 신 등이 그 대강을 말하겠습니다.
예조·봉상시(奉常寺) 등의 관사(官司)는 직책이 예악을 맡아서, 신인(神人)을 다스리고 상하를 화(和)하게 하는 것이니, 그 임무가 중합니다. 만일 고금을 통하고 예악에 밝은 자가 아니면, 헛되이 제수할 수 없는 것입니다. 지금 예조 전서(禮曹典書) 이화영(李和英)·이현(李玄), 의랑(議郞) 허형(許衡), 봉상 판사(奉常判事) 신유정(辛有定)·최윤우(崔允祐), 영(令) 박질(朴質) 등은 전연 예악이 무슨 일인지 알지 못하며, 서운관(書雲觀)의 김천석(金天錫)·조신언(趙愼言), 전의감(典醫監)의 이사근(李思謹), 사역원(司譯院)의 김을우(金乙雨) 등은 모두 그 직임에 적당하지 못한 사람들입니다. 기타 천록(天祿)을 허비하고 천공(天工)을 폐하는 자는 일일이 매거(枚擧)할 수 없으니, 원컨대, 상서사(尙瑞司)로 하여금 위로는 전서(典書)로부터 아래로는 참외(參外)에 이르기까지 그 재주를 가려서 능부(能否)를 헤아려 바꿔 제수하게 하여, 되도록 그 직책에 맞게 하고, 어리고 약한 자, 파리하고 유연하여 능력이 없는 자, 직사에 게으른 자는 권귀(權貴)의 자제를 불문하고 모조리 파하여 버리고, 삼부(三府)083) ·대간(臺諫)084) ·정조(政曹)085) 에 널리 물어서, 재능이 있는 자를 천거하게 하여 제수하면, 여러 관직이 적합한 사람을 얻게 될 것입니다. 사람을 천거하는 방법이 또 폐단이 있습니다. 예전에는 조정에 사람을 천거하면, 남이 알까 두려워 하였으니, 대개 그 권세가 자기에게서 나오는 것을 싫어한 것이었습니다. 당(唐)나라 누사덕(婁師德)이 적인걸(狄仁傑)에게 대한 유(類)와 같은 것이 그것입니다. 지금은 그렇지 아니하여 사람을 천거하면, 남이 알지 못할까 염려하여 관안에다 이름을 표(標)하기까지 하고도 조금도 부끄럽게 여기지 않으니, 대개 그 권세가 자기에게 있다는 것을 다행스럽게 여기는 것입니다. 관안(官案)에 이름을 표한 자가 인아(姻婭)가 아니면, 반드시 신세를 진 친구이니, 이것이 어찌 인신(人臣)이 어진 사람을 천거하는 도리이겠습니까? 이제부터 사람을 천거하는 자는 남이 알게 하지 말고, 그의 행실과 능력을 기록하여 실봉(實封)해서 아뢰게 하고, 새로 나오는 선비가 있으면, 반드시 인견하시고 쓸 만한 것을 살핀 연후에 상서사(尙瑞司)에 내리어 쓰고, 천장(薦狀)은 아랫사람에게 누설하지 말아서 사람을 씀에 있어 지극히 공정한 도를 보이소서. 또 지금 하늘이 국가를 도와서 바야흐로 일어나는 운수를 열었으니, 사람 쓰는 방도도 마땅히 시정하여야 합니다. 어째서 천거하는 것이 그 방법을 잃고, 쓰는 것이 그 임무에 맞지 않아 인재가 효과를 이루지 못하고, 여러가지 공적이 나타나지 못하여, 상천(上天)의 견고(譴告)를 부르게 하십니까? 밝은 시대를 위하여 애석히 여깁니다."

<태상왕이 태종에게 개국과정에 대해 설명하다>
임금이 태상전(太上殿)에 나갔으니, 태상왕께서 중사(中使)를 보내어 불렀기 때문이었다. 태상왕이 잠저(潛邸) 때의 일과 무진년에 회군해서 집[家]을 화(化)하여 나라를 만든 등의 일을 자세히 설명하였다. 날이 저물어 임금이 환궁하였다. 태상왕이 장차 소요산(逍遙山)에 행행하려고 하는데, 사람들이 알지 못하게 하려고 밤을 이용하여 동가(動駕)하였다. 임금이 이날 저녁에 또 태상전에 나가니, 태상왕이 과연 행하지 못하였다.

<가까운 신하들에게 무인년의 일과 현재의 심경을 말하다>
경연에 나아가서 지경연사(知經筵事) 권근(權近)·시독관(侍讀官) 김첨(金瞻) 등이 《대학연의(大學衍義)》를 진강(進講)하여 파하매, 주과(酒果)를 내려 주었다. 임금이 근신(近臣)들과 더불어 말하였다.
"불똥이 팔뚝에 튀어 박히면 어느 누가 빨리 버리려고 하지 않겠는가? 무인년에 부왕(父王)의 병환이 위독할 때에, 여러 간신(奸臣)들이 용사(用事)하여 우리 형제를 꺼리어 화기(禍機)의 발생이 호흡 사이에 있었으니, 그 형세가 어찌 불똥이 팔뚝에 튀어 박힌 것같이 급할 뿐이었겠는가? 다행히 두세 동지와 더불어 만번 죽을 계책을 내어 뜻밖에 먼저 이를 제어하였는데, 하룻밤 사이에 구름처럼 합하고 메아리처럼 응하여, 여러 간신들이 베임을 당하고 큰일이 정하여졌다. 처음에는 다만 살기를 구한 것뿐이지, 어찌 감히 일호(一毫)의 바라는 마음이 있었겠는가? 이것으로 인하여 마침내 오늘에 이르렀는데, 나의 본심은 아니었다. 실로 하늘의 도움에 힘입은 것이니, 어찌 인력이 미칠 바이겠는가? 지금 안으로는 부왕의 책망을 받고, 밖으로는 군의(群議)가 흉흉하니, 어찌할 바를 알지 못하여, 아침 일찍부터 밤 늦게까지 공경하고 두려워할 뿐이다."

<사신 축맹헌이 처음엔 거절하다가 숙련마를 주니 받다>
임금이 축맹헌(祝孟獻)에게 좋은 말을 주니, 맹헌이 받지 아니하고, ‘내가 말을 구하지 않는 것은 말이 늙는 것을 싫어했기 때문이었다.’ 라고 변명을 하였다. 임금이 그 뜻을 알고 통사(通事) 이현(李玄)을 시켜 좋은 말을 주니, 맹헌이 말하기를,
"내가 말을 구하지 않았으므로 받지 않은 것인데, 전하께서 또 이 말을 보낸 것은 무슨 까닭인가?"
하였다. 현이 말하기를,
"이 말이 튼튼하고 또 훈련이 잘 되어서 걸음을 잘 걷기 때문에 주는 것입니다."
하니, 맹헌이 받았다.

<헌납 한승안이 동료를 탄핵한 사헌부를 탄핵하려다 도리어 함께 파직당하다>
사간원(司諫院)의 관원을 파직시키었다. 사간원은 본원(本院)에 사진(仕進)하고, 사헌부(司憲府)는 흥국사(興國寺)에 모였는데, 간원(諫院)의 조례(皂隷)들이 마침 흥국사 문밖에 와서 방황하였다. 헌부(憲府)가 장차 자기들을 탄핵하려는 것이라 의심하여, 이에 사간(司諫) 윤사수(尹思修)·김첨(金瞻), 지사간(知司諫) 성발도(成發道), 사인(舍人) 조서(趙敍), 헌납(獻納) 권훈(權壎), 정언(正言) 정안지(鄭安止)·한고(韓皐) 등을 탄핵하여 상소하기를,
"사간(司諫) 윤사수(尹思修) 등은 간신(諫臣)으로서 흑점(黑店)·미륵사(彌勒寺) 등처에 모여서 창기(倡妓)를 불러 밤새도록 연음(宴飮)하였으니, 마땅히 죄에 처하여야 합니다."
하였다. 헌납(獻納) 한승안(韓承顔)이 마침 연고가 있어 사진하지 않았다가, 동료가 탄핵당하였다는 말을 듣고 급히 직려(直廬)에 들어가 조례를 시켜 문을 파수하게 하고 탄핵하는 글[劾書]을 받아들이지 않고, 도리어 대사헌 이지(李至), 장령(掌令) 박고(朴翺)·이반(李蟠), 지평(持平) 김치(金峙)·송흥(宋興)을 탄핵하였다. 지 등이 말하기를,
"간원(諫院)이 모두 탄핵을 당하였는데, 누가 우리들을 탄핵한단 말인가?"
하고 받지 않았다. 연리(掾吏)와 조례(皂隷) 등이 강제로 집어넣으니, 이반·김치·송흥 등이 소유(所由)를 시켜 간원(諫院)의 연리와 조례를 잡아 형조옥(刑曹獄)에 가두었다. 승안(承顔)이 상소하기를,
"대사헌 이지는 일찍이 사평 우사(司平右使)가 되어 저화(楮貨)를 쓰자는 의논에 참가하고, 또 쓰지 말자는 의논에 참가하여 상소(上疏)로 청하였습니다. 만일 쓸 수 없는 것을 알았다면 당초에 헌의(獻議)함이 가한데, 어찌 국가에서 서(署)를 설치하고 간판(刊板)하기를 기다린 연후에 다시 쓰지 말자는 방책을 의논 합니까? 또 전 대사헌 이원(李原)이 범순(犯巡)하여 순관(巡官) 윤종(尹琮)에게 능욕을 당하였는데, 이원은 탄핵하지 않고 도리어 윤종을 탄핵하였으니, 이것이 어찌 헌부(憲府)의 직임에 합당합니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"헌사(憲司)가 죄가 있으면 곧 탄핵하여 죄주기를 청하는 것이 가한데, 지금 헌사의 탄핵을 당한 연후에 죄주기를 청하니 늦었다."
하고, 윤허하지 않았다. 헌부(憲府)에서 승안(承顔)이 죄를 승복하지 않고 도리어 헌부를 탄핵한다고 상소하여 죄주기를 청하였기 때문에 아울러 파직시킨 것이었다.

<봄과 같이 안개가 끼더니 나무에 서리가 내리다>
안개 기운[霧氣]이 봄과 같았고, 서리[霜]가 나무에 붙었다.

<감생 곽선·유영 등이 말값으로 비단을 가져오다>
감생(監生) 곽선(郭瑄)·유영(柳榮) 등이 말값으로 사(紗)·나(羅)·능(綾)·단(段)을 싸 가지고 왔다. 임금이 태평관(太平館)에 가서 위로연(慰勞宴)을 베풀었다.

<승추부에서 부병과 수전패를 격구하는 운동장에 모으다>
승추부(承樞府)에서 부병(府兵)과 수전패(受田牌)를 구정(毬庭)에 모았으니, 명령을 받고 노소 강약(老少强弱)을 나누기 위함이었다.

<기후가 이틀 동안 봄날처럼 따뜻하다>
기후가 따뜻하기가 봄과 같았고, 이튿날에도 또한 이와 같았다.

<사간원의 건의로 삼부·대간·이조·병조에서 인재를 천거하게 하다>
의정·사평·승추의 삼부(三府)와 이조·병조·사헌부·사간원에 명하여 각기 현재(賢才)를 천거하게 하였다. 임금이 간원(諫院)의 상소로 인하여, 좌대언(左代言) 이승상(李升商)을 시켜 정부(政府)에 전지(傳旨)하였다.
"인재를 뽑아 쓰는 것은 정치를 하는 요도(要道)이다. 지금 도목 정사(都目政事)086) 를 당하여 삼부(三府)와 대간(臺諫)·정조(政曹)는 각각 아는 사람 중에서 전 전서(典書)이하 6품 이상의 재주가 문무를 겸하였거나, 백성에 임(臨)하고 적을 막는 데에 재주가 있어 직임(職任)에 감당할 만한 자를 천거하라."

<태평관에 나아가 사신과 감생에게 잔치를 베풀다>
임금이 태평관에 가서 사신과 감생(監生)에게 잔치를 베풀었다.

<장령 박고로 하여금 형조에서 갑사를 잡은 까닭을 묻게 하다>
장령(掌令) 박고(朴翺)에게 명하여 형조(刑曹)에서 함부로 갑사(甲士)를 잡은 까닭을 묻게 하였다. 갑사 한 사람이 말을 타고 각사(各司)의 시립(侍立)한 곳을 지나가므로, 형조에서 이를 잡아 포박하였다. 안성군(安城君) 이숙번(李叔蕃)이 아뢰었더니, 임금이 말하기를,
"갑사는 비록 죄가 있더라도 유사(有司)가 함부로 잡지 못하는 것인데, 지금 형조에서 청하지도 않고 잡았으니, 진실로 죄가 있다. 내가 만일 직접 형조를 죄주면, 사람들이 반드시 나더러 갑사를 중히 여기고 법관을 경하게 여긴다고 할 것이다."
하고, 고를 불러 까닭을 묻게 한 것이었다. 사헌부에서 형조 좌랑(刑曹佐郞) 김천(金闡)을 탄핵하고, 아전을 보내어 수직(守直)하였다. 대성(臺省)과 형조(刑曹)에서 중한 죄가 있는 사람을 탄핵하면 반드시 아전[吏卒]을 보내어 그 집을 지키게 하여 출입하지 못하게 하는데 이것을 ‘수직’이라고 한다. 도망할까 염려되기 때문이었다.

<밤중에 태상왕이 소요산에 가다>
밤중에 태상왕이 소요산(逍遙山)에 가니, 임금이 문밖에서 전송하려고 하였는데 미치지 못하였다.

<궁중 출입을 엄격히 제한할 것을 한평군 조연에게 명하다>
문을 파수하는 금법(禁法)을 거듭 엄하게 할 것을 명하였다. 임금이 조연(趙涓)에게 말하였다.
"문을 파수하는 것이 허소(虛疎)한 지가 오래다. 부녀들이 때없이 출입하는 것은 심히 불가하다. 옛날부터 궁중의 난이 환시(宦寺)와 부녀들로부터 나오지 않은 것이 없다."

<의정부의 상소에 따라 대간의 관원들이 서로 보복하는 것을 금하다>
대간(臺諫)의 관원들이 서로 보복하는 것을 금하였다. 의정부에서 상소한 대략은 이러하였다.
"대간의 임무는, 옳은 것은 취하고 그른 것은 버리며 비위(非違)를 규찰(糾察)하여, 공도(公道)를 행하고 조정을 바루는 것입니다. 그러므로 제수할 때마다 반드시 그 선택을 중하게 하는데, 근년 이래로 대간원이 혹 공죄(公罪)가 있어서 그 중 한 사람이 탄핵을 당하면, 남은 사람들이 반드시 하자(瑕疵)를 찾아내어 도리어 핵문(劾問)을 가하여 보복을 행하려고 하기 때문에, 한 번만 과오가 있으면 경중을 논하지 않고 아울러 탄핵을 가하여, 그것을 잘하는 계책으로 아니, 선비의 풍습이 아름답지 못할 뿐 아니라, 이것으로 인하여 직사(職事)를 폐하게 되어 중임(重任)의 뜻을 저버리게 됩니다. 금후로는 대간(臺諫)의 원리(員吏)가 공죄(公罪)를 범하면, 해당한 한 사람만 갖추 물어 사실을 가려서 신문(申聞)하기를 전과 같이 하고, 자기의 잘못을 돌아보지 않고 다투어 서로 보복하는 자는 죄과의 이름을 기록하여 종신토록 서용(敍用)하지 마소서."
임금이 윤허하고 말하였다.
"금후로 영(令)을 범하면 왕지(王旨)를 좇지 않는 것으로 논하겠다."

<사신 축맹헌이 무일전 잔치에서 족자 두 쌍을 그려서 바치다>
사신과 감생(監生)에게 무일전(無逸殿)에서 잔치를 베풀었다. 축맹헌이 손수 족자(簇子) 두 쌍을 그리고 모두 시(詩)를 붙여서 드리었다.

<궁궐 안 창고의 청대법을 폐지하다>
내고(內庫)의 청대법(請臺法)087) 을 파하였다.

