태종실록3권, 태종 2년 5월

<태상왕이 소요산으로 다시 행차하다>
태상왕이 소요산으로 다시 행차하였다.

<태상왕이 소요산으로 다시 행차하다>
태상왕이 소요산으로 다시 행차하였다.

<친히 인소전에 제사를 지내다>
임금이 친히 인소전(仁昭殿)에 제사를 지냈다. 임금이 묻기를,
"늦벼[晩稻]도 8월이면 익는데, 천신(薦新)하는 쌀[稻米]이 10월에 있는 것은 무슨 까닭인가?"
하니, 대언(代言)이 대답하지 못하였다.

<감생 율견·장집이 7운마를 끌고 돌아가다>
감생(監生) 율견(栗堅)·장집(張緝) 등이 7운마(七運馬)를 압령하여 돌아갔다. 세 번째 가져온 말값이 단자(段子) 1천 5백 필, 견(絹) 1만 3천 필, 면포(緜布) 6천 5백 필인데, 바꾼 말의 숫자가 1천 6백 24필이다. 또 남겨놓은 단자 9백 28필, 견 5천 3백 80필, 면포 3백 8필로서 말 9백 9필을 바꾸어 추후로 들여보내었다.

<큰비가 내리다>
큰비가 내리었다.

<무과의 은영연을 내려주다>
무과(武科)의 은영연(恩榮宴)을 내려 주었다.

<물이 막혀 소요산행을 그만두다>
임금이 소요산에 가려고 하였으나 물이 막혀 그만 두었다.

<삼도의 경차관 김계지가 경상도의 호랑이의 피해를 복명하다>
충청·경상·전라도 경차관(敬差官)인 대호군(大護軍) 김계지(金繼志)가 복명하여 아뢰기를,
"경상도에 호랑이가 많아, 지난해 겨울부터 금년 봄에 이르기까지 호랑이에게 죽은 사람이 기백 명입니다. 연해 군현(沿海郡縣)이 더욱 많아 사람들이 길을 잘 갈 수 없사온데, 하물며 밭을 갈고 김을 맬 수 있겠습니까?
하니, 임금이 즉시 그 도(道)의 관찰사(觀察使)·절제사(節制使)에게 명하였다.
"이제부터 호랑이에게 상하는 자가 있다면 비록 한 사람이라도 죄를 주겠다."

<사간원의 상소에 따라 신임 안동 대도호부사 박돈지를 면직시키다>
새로 임명한 안동 대도호부사(安東大都護府使) 박돈지(朴惇之)를 면직(免職)시켰다. 사간원에서 상소하기를,
"수령(守令)은 백성의 표준이오니 임명함에 있어 가리지 않을 수 없습니다. 검교 중추(檢校中樞) 박돈지(朴惇之)는 전조(前朝) 때에 가도(家道)가 바르지 못하다 하여 죄를 입었으나 도망하여 형벌을 피하였사온데, 지금 한 성(城)을 주장(主張)하고 마음대로 할 수 있는 임무를 맡았습니다. 이미 제 집도 바르게 하지 못하였사온데, 어찌 사람을 바르게 할 수 있겠습니까? 영내(領內)를 속일 것이 틀림 없습니다. 또 밝으신 세대에 사람을 쓰는 도리에 있어 어떠하겠습니까? 원컨대 그 직(職)을 파면하여 풍속을 바루소서."
하여, 그대로 따른 것이었다.

<다시 이지직·전가식의 죄를 청하는 사간원의 상소문>
사간원에서 이지직(李之直)·전가식(田可植)을 죄주자고 다시 청하였다. 그 상소의 대략은 이러하였다.
"임금이 선(善)이 있으면 이를 받들고 따라서 임금으로 하여금 더욱 선(善)으로 나아가게 하여야 하고, 과실(過失)이 있으면 이를 바로잡아 임금으로 하여금 남 모르게 허물을 없애도록 하는 것이 곧 신하의 직책이옵니다. 전 내사 사인(內史舍人) 이지직과 전 정언(正言) 전가식 등은 전하께서 없으신 일을 망령된 말로 지껄여 성덕(聖德)에 누(累)를 끼쳤사오니 신은 여기에 마음이 아픕니다. 일찍이 상서(上書)하여 죄를 청하였사오나 윤허를 받지 못했습니다. 전하께옵서 만약 신의 말을 부당(不當)하다고 여기신다면 도당(都堂)에 내려 의논케 하시어 치죄(治罪)하소서."

<이지직·전가식의 죄를 청하는 의정부의 상소문>
의정부에서 상소하여 이지직과 전가식 등의 죄를 청하였다. 소(疏)의 대략은 이러하였다.
"이지직(李之直)과 전가식(田可植) 등은 직책이 언관(言官)에 있으면서 전하께서 일찍이 행하지 아니하시고 신민(臣民)이 일찍이 듣지도 못한 일을 망령되게 논(論)하여 성덕(聖德)에 누(累)를 끼쳐 직명(直名)023) 을 얻으려고 하였습니다. 신 등은 이것을 보고 마음 아프게 여기지 않을 수 없었습니다. 그때에 헌사(憲司)에서 글을 올려 죄를 청하기 두세 번에 이르렀사오나 즉시 윤허하지 아니하셨고, 이제 사간원에서 또 다시 상서(上書)하여 죄를 청하였으나 전하께서 관대하시고 인자하시어 말[言]로써 죄를 주지 않으려고 또 다시 윤허하지 아니하셨습니다. 진실로 성덕(聖德)이시오나, 신하로서 진언(進言)함에 있어 반드시 그 실지를 가지고 하는 것이 직책입니다. 만약 시비(是非)를 망령되게 논(論)하고, 과실(過失)을 과장하여 남의 죄를 속이는 것은 진실로 도(道)가 아니온데, 하물며 성덕(聖德)으로서 없는 일을 망령되게 진술하였음은 불경(不敬)중에도 큰 불경이옵니다. 원컨대 전하께서는 대간(臺諫)이 아뢴 바에 따라 이지직 등을 유사(攸司)에 내려보내어서 허망(虛妄)하고 불경한 죄를 따져 묻게 하여 명백하게 단안을 내려 치죄(治罪)해서 신 등의 아픈 마음을 위로하소서."

<상왕이 제릉에 단오제를 지내다>
상왕이 단오제(端午祭)를 제릉(齊陵)에 지냈다.

<임팔라실리 등이 병기를 바치다>
임팔라실리(林八剌失里)·최강(崔康) 등이 병기(兵器)를 바쳤으니, 갑옷이 11벌, 활이 2백 24개, 화살이 2천 6백 53개, 철두구(鐵頭具)가 56개, 창이 98개, 칼이 67개, 각(角)이 3개, 둑(纛)이 2개, 기(旗)가 15개, 활줄[弓弦]이 1백 8개, 나발(螺鉢)이 1개, 징[錚]이 1개였다.

<박돈지·유관 등에게 관직을 제수하다>
박돈지(朴惇之)로 승추부 제학(承樞府提學)을 삼고, 유관(柳觀)을 계림 부윤(雞林府尹)으로, 이내(李來)를 중군 동지총제(中軍同知摠制)로 삼았다. 또 지사간원사(知司諫院事) 이흥(李興)으로 경연 시독관(經筵侍讀官)을 삼았다.

<병을 핑계로 사은사를 사임한 도총제 조견을 귀양보내다>
도총제(都摠制) 조견(趙狷)의 직첩(職牒)을 거두고 축산도(丑山島)로 유배(流配)하였다. 조견이 사은사(謝恩使)의 명을 받고, 중로(中路)에 도적이 일어났다는 말을 듣고 병을 핑계하였기 때문에 사헌부에서 탄핵하여 죄주기를 청했다.

<사신으로 가다가 되돌아 온 총제 박경을 통진으로 귀양보내다>
총제(摠制) 박경(朴經)을 통진(通津)으로 귀양보내었다. 처음에 축맹헌이 돌아갈때, 박경이 봉사(奉使)로서 함께 갔었는데 길에서 단목지를 만나 명령을 기다리지 않고 돌아왔기 때문에, 사헌부에서 탄핵하여 묻[劾問]고 귀양보냈다.

<삼도 체찰사 임정이 조운선 251척을 만들다>
삼도 체찰사(三道體察使) 임정(林整)이 조운선(漕運船)을 만들었으니, 경상도에 1백 11척, 전라도에 80척, 충청도에 60척이었다.

<청화정에 올라 석전을 구경하다>
청화정(淸和亭)에 올라가서 석전(石戰)을 구경하였다.

<원자의 학궁이 완성되다>
원자(元子)의 학궁(學宮)이 완성되었다.

<경상·전라도에 봄부터 가물다가 비가 내리다>
경상·전라 양도(兩道)에 비가 내렸다. 봄부터 계속 비가 내리지 않다가, 이때에 이르러 비가 내렸다.

<서북면 경차관 최관이 임팔라실리를 잡아 가두었다고 복명하다>
서북면 경차관(西北面敬差官)인 예빈시윤(禮賓寺尹) 최관(崔關)이 복명하여 아뢰기를,
"신이 평양에 이르러 임팔라실리 등 10여 명에게 음식을 먹이고, 그들이 막 숙배(肅拜)할 때에 모두 결박하여 가두었습니다."
하였다. 처음에 임팔라실리가 1만 8천 6백 호(戶)를 거느리고 도망왔었다.

<강원도 관찰사 박은이 기근을 구제할 것을 의정부에 보고하다>
강원도 관찰사 박은(朴訔)이 의정부에 보고하여 창고를 풀어 굶주림을 구제하려고 하였으나, 의정부에서 회보(回報)하지 않았다.

<임팔라실리의 환송 문제를 삼부와 의논하다>
삼부(三府)에 명하여 자문(紫門)에 모여서 임팔라실리 등을 환송(還送)해야 될지 그 가부(可否)를 의논하게 하였다. 임금이 말하기를,
"내가 중국과 더불어 서로 양보하지 않고 다투자는 것이 아니다. 사람이 수화(水火) 속에서 나와 살기를 구하니, 이를 차마 볼 수 있겠느냐? 그래서 받아들였던 것이다. 지금 중국에서 추격한다 해서 돌려보낸다면 반드시 죽이고 살려 두지 않을 것이니, 이것도 역시 사람을 사지(死地)에 두는 것이다."
하니, 박석명이 말하기를,
"여러 재상들이 돌려보내려고 하오나, 대의(大義)에 어긋남이 있습니다."
하므로, 임금이 말하였다.
"이들도 역시 우리 나라 인물(人物)이라 의리상 돌려보내지 않아야 옳겠지만, 나를 보고 양보하지 않고 다툰다고 할까 염려된다. 나는 한 사람만 돌려보내려고 하지 아니하니, 너희들이 여러 대신들과 의논하여 다시 도모하라."

<태상왕이 능엄 법회를 베풀고 외인의 왕래를 금해서 임금이 문안가지 못하다>
임금이 소요산에 가서 헌수(獻壽)하려고 하였으나 행하지 못했다. 태상왕이 능엄 법회(楞嚴法會)를 베풀고 외인(外人)의 왕래를 금했기 때문이었다.

<상왕전에 나아가 헌수하고 매우 즐기다>
임금이 상왕전(上王殿)에 나아가서 헌수(獻壽)하고 매우 즐기었다.

<권근에게 《상서》에 구두점을 찍어 올리게 하다>
《상서(尙書)》의 경문(經文)에 권근(權近)을 시켜 구두점을 찍어서 바치라고 명하였다.

<이지직과 전가식을 순군에 내리고, 파직시키다>
이지직과 전가식을 순군에 내리고, 그 관직을 파면하였다. 대사헌 이지(李至)와 지평(持平) 이지(李漬) 등이 임금의 뜻을 알고 이지직 등의 죄를 다시 청했기 때문이다. 임금이 말하기를,
"국론(國論)이 이와 같으면 따르지 않을 수 없다."
하고, 곧 이지직·전가식 등을 순군(巡軍)에 내리고, 판사평부사(判司平府事) 우인렬(禹仁烈)·참지의정부사(參知議政府事) 김희선(金希善)·대사헌 이지(李至)·우사간 송인(宋因)과 순군 만호(巡軍萬戶) 윤저(尹抵)·이숙번(李叔蕃)에게 명하여 망언 과실(妄言過失)의 죄를 묻게 하였다. 이지직이 말하기를,
"전가식이 처음 이 말을 하였습니다. 신은 간관(諫官)으로서 감히 입을 다물고 잠잠히 있을 수 없었습니다. 전가식을 형문(刑問)하면 반드시 ‘성색(聲色)을 좋아하신다.’고 말했다 할 것입니다. 나는 직언(直言)하여 꺼리지 않았을 뿐입니다."
하고, 전가식이 말하기를,
"이같이 국문(鞫問)하시니 직언(直言)하지 않을 수 있습니까?"
하고, 자기 손으로 초사(招辭)024) 를 쓰기를,
"신이 가만히 《춘추전(春秋傳)》을 보건대, ‘제후(諸侯)가 한번 장가드는 데 아홉 여자를 데려오는 것은 계사(繼嗣)를 넓히려는 까닭이요, 데려올 때 반드시 동시(同時)에 데려오는 것은 근본을 어지럽히는 것을 막기 위함이다.’라고 하였습니다. 전하께서는 정실(正室)의 자손이 번성한데도 또 권씨(權氏)를 맞이하시니, 이것은 전하께서 호색(好色)의 마음을 가지셨기 때문입니다. 데려오되 동시에 데려오지 아니하셨으니, 어찌 뒷날에 구실을 삼아 말하는 자가 잉첩(媵妾)으로 여기지 아니하고 적실(嫡室)로 삼을지 알겠습니까? 이것은 일찍 도모하지 않을 수 없는 것입니다. 더욱이 은감 불원(殷鑑不遠)한 까닭에 다만 성색(聲色)을 즐긴다고 말하여 슬며시 풍자한 것뿐이요, 감히 그 일을 두드러지게 말 못한 것뿐입니다."
하였다. 또 묻기를,
"이 일은 반드시 사주(使嗾)한 사람이 있을 것이니, 바른대로 말하고 피하지 말라."
하니, 전가식이 말하기를,
"신이 간관(諫官)으로서 어찌 남의 말을 듣고 하였겠습니까?"
하였다. 다시 국문하자, 전가식이 말하기를,
"어느날 은문(恩門) 여흥 부원군(驪興府院君)의 집에 가서 이 일을 고하였더니, 대답하기를, ‘네 말이 옳다.’고 하였습니다."
하였다. 순군(巡軍)에서 그 말대로 아뢰니, 이지직·전가식 등을 놓아주라고 명하고 그 직(職)을 파면하였다. 민제(閔霽)는 이때부터 문생(門生)을 접견하지 아니하였다.

<양청에 나아가서 활쏘기를 구경하다>
양청(涼廳)에 나아가서 활쏘기를 구경하였다.

<임팔라실리 등이 평양에서 와서 예궐하니 음식을 주게 하다>
임팔라실리 등 8명이 평양으로부터 와서 예궐(詣闕)하니 음식을 먹이라고 명하였다.

<명나라의 좌군 도독부에서 만산군을 돌려보내라는 문서를 보내다>
중국 조정의 좌군 도독부(左軍都督府)에서 성지(聖旨)를 받들어 이자(移咨)하였는데, 도망온 군대를 돌려보내라는 일 때문이었다.

<용수산의 송충이를 방리 사람들을 동원하여 잡다>
벌레가 용수산(龍首山)의 솔잎을 먹으니, 방리(坊里)의 사람들을 동원하여 잡아 묻었다.

<임금의 탄신일이라 태형 이하의 죄를 용서하다>
태형(笞刑) 이하의 죄(罪)를 용서하였으니, 임금의 탄신(誕辰)이기 때문이었다. 이날 비가 내리므로 하례(賀禮)를 정지하였다. 각도의 관찰사·절제사·순문사가 하전(賀箋)과 방물(方物)을 올리고, 의정부에서 본국(本國)의 지도(地圖)를 바쳤다.

<의정부에서 탄식일 연회를 청했으나, 그만두게 하다>
의정부에서 여러 신하와 함께 연회를 베풀 것을 청하니, 임금이 모후(母后)께서 수고한 날[劬勞日]이라 하여 그만두게 하였다.

<태평관 잔치에서 감생 단목지가 노래하는 기생을 청하다>
임금이 태평관에 가서 사신에게 잔치를 베풀었는데, 감생(監生) 단목지(端木智)는 술을 마시지 않고 박석명(朴錫命)에게 말하기를,
"뒷날 한가한 때에 너댓 명의 가기(歌妓)를 데리고 오면, 내가 술을 한없이 마시겠소."
하므로 박석명이 아뢰니, 임금이 허락하였다.

<축맹헌 등 사신이 전별시를 청하니 권근이 시축을 만들어 주다>
축맹헌·단목지·감생 주계 등이 전별시(餞別詩)를 청하고 또 권근(權近)의 서문(序文)을 구했다. 하윤(河崙)·권근·이첨(李詹)이 문사(文士)들의 시(詩)를 모으고, 권근이 서문을 지어서 축(軸)을 만들어 보내 주었다.

<순군에 명하여 네 계절의 끝달마다 죄수를 심사하게 하다>
순군(巡軍)에 명하여 계월(季月)마다 옥(獄)을 감찰하게 하였으니 전옥(典獄)의 예(例)에 의한 것이다. 이보다 앞서 계월(季月)마다 대성(臺省)·형조(刑曹)에서 각각 1명과 봉명 내시(奉命內侍) 1명이 전옥서(典獄署)에 함께 앉아 옥을 감찰하고 가벼운 죄수는 놓아주었다.

<축맹헌·단목지 등을 서교에서 전송하다>
축맹헌·단목지 등이 명나라 서울로 돌아가니, 임금이 백관을 거느리고 서교(西郊)에서 전송하였다. 맹헌은 사람됨이 관후(寬厚)하고 예의가 있어 태평관에 머문 지 1년이 넘었어도 기색(妓色)을 가까이 하지 아니하였다. 묵희(墨戲)에 조예가 있어 사람들이 종이를 가지고 가서 청하면 곧 응해 주었다. 또 시(詩)에도 능하여 사람들이 모두 사랑하고 공경하였다. 단목지는 글을 잘 쓴다고 스스로 자랑하였으나 사람들이 매우 싫어하였다. 그가 돌아감에 이르러 다만 석등잔(石燈盞)·인삼(人蔘)·작설차(雀舌茶)를 받았을 뿐이었다.

<노숭을 대신해서 승추부 제학 박돈지를 명나라에 사신 보내다>
승추부 제학(承樞府提學) 박돈지(朴惇之)를 보내 명나라 서울로 가게 하였으니 노숭(盧崇)을 대신한 것이었다.

<경시서에서 저화로 상오승포 3천 6백 필을 사서 호조에 납입하다>
경시서(京市署)에서 저화(楮貨)로 상오승포(常五升布) 3천 6백 필을 사서 호조(戶曹)에 납입(納入)하니, 그 포(布)를 1필마다 끊어서 3단(端)으로 만들어 궐내(闕內)의 차비(差備)와 창고(倉庫)·궁사(宮司)의 노비(奴婢)에게 나누어 주었다. 포(布)의 사용을 금하고 저화를 흥용(興用)케 하기 위함이었다.

<태상왕의 뜻을 따라 회암사에 전지 3백 결을 주다>
회암사(檜巖寺)에 전지 3백 결을 주었다. 처음에 사전(寺田)이 5백 결이었으나, 무인년에 3백 결을 제(除)하여 공신(功臣)에게 주었다가 이때에 이르러 환속(還屬)시키고 또 60결을 더 주었으니 태상왕의 뜻을 좇은 것이었다.

<경상도 창녕·함안 등지의 굶주린 백성들을 구제하다>
경상도 창녕(昌寧)·함안(咸安)·김해(金海)·의창(義昌)·밀양(密陽)·현풍(玄風) 등지의 백성이 굶주리므로 창고를 풀어 진급(賑給)하였다.

<경시서에서 시한부로 오승포의 사용을 금한다는 방을 붙이다>
경시서(京市署)에서 방(牓)을 내어 붙이고 날짜를 정해 오승포(五升布)의 사용을 금하고, 오로지 저화(楮貨)를 사용하게 하였으니 서울은 7월 15일, 외방(外方)의 근도(近道)는 8월 15일, 원도(遠道)는 9월 15일을 한(限)하여 민간(民間)의 오승포를 다 바꾸게 하였다. 기한이 지난 뒤에 몰래 사용하다가 발각되면, 무직자(無職者)는 가산(家産)을 몰수하고 율(律)에 따라 결장(決杖)하며 유직자(有職者)는 직첩(職牒)을 거두고 율에 따라 결장하여 공사(公私)의 상오승포(常五升布)를 일절 엄하게 금지하였다.

<김로를 중군 도총제로 삼다>
김로(金輅)로 중군 도총제(中軍都摠制)를 삼았다.

<사헌부·형조·순군 장무에게 귀양간 사람들의 범죄 내용을 아뢰게 하다>
사헌부·형조·순군 장무(巡軍掌務)에게 명하여 귀양간 사람들이 범한 정상(情狀)을 아뢰게 하였다.

<대마도의 수호 종정무에게 토산물을 내려 주다>
대마도(對馬島)의 수호(守護) 종정무(宗貞茂)에게 토산물을 내려 주었다. 사인(使人)에게 부쳐 보냈으니, 인삼(人蔘)이 20근·흑마포(黑麻布) 3필·백저포(白苧布) 3필, 쌀 40석, 콩 20석이었다. 또 종화전(宗和殿)의 종구랑(宗九郞)·종오랑(宗五郞)과 소이전(小二殿) 등에게 사람을 시켜 쌀과 콩 각 10석, 잣(松子) 각 2석, 호피(虎皮) 각 1장을 내려 주었으니, 종정무가 예물(禮物)을 바쳤기 때문이었다.

<소를 잡아 술잔치를 벌인 덕천고 별감 강택 등을 파면하다>
덕천고 별감(德泉庫別監) 강택(康澤)·김온(金穩)·정점(鄭漸) 등을 파면하였다. 강택 등이 소를 잡고 회음(會飮)하였으므로, 사헌부에서 탄핵하였기 때문이다.

<전 장군 송사민과의 노비 문제로 무고한 대호군 주옥룡을 수군에 붙이다>
대호군(大護軍) 주옥룡(周玉龍)의 직첩을 거두고 수군(水軍)에 붙였다. 처음에 주옥룡이 전 장군(將軍) 송사민(宋斯敏)과 더불어 노비(奴婢)를 다투다가 얻지 못하여 사헌부에 호소하였으나 또 이기지 못하매, 신문고를 쳐서 아뢰었으므로 승정원에 내려보내 따지게 하였다. 송사민의 행위가 바르자 사헌부에서 주옥룡의 무고죄를 청하여, 직첩을 거두고 먼 외방으로 귀양보내도록 명했다. 대사헌 이지(李至) 등이 또 청하여 말하기를,
"신 등이 그르면 신 등을 죄주시고, 신 등이 옳다면 주옥룡에게 죄를 주십시오."
하니, 임금이 말하기를,
"주옥룡이 실로 죄가 있으나 일찍이 군공(軍功)이 있으니, 차마 법대로 다하지 못하겠다."
하고, 수군(水軍)에 붙이라고 명하였다.

<만산군 8백 69명을 풍해도에 분산 배치하고 양식을 주다>
만산군(漫散軍)을 풍해도(豐海道)에 나누어 배치하였으니 남녀 노유(男女老幼) 합하여 8백 69명이었다. 각관(各官)으로 하여금 양식을 주게 하였다.

