태종실록6권, 태종 3년 10월

<사냥하여 종묘에 천신(薦新)하는 의례를 상정케 하다>
김첨(金瞻)에게 명하여 사냥하여 종묘(宗廟)에 천신하는 의례를 상정(詳定)하게 하였다. 임금이 장령(掌令) 이관(李灌)을 불러 말하기를,
"전일에 너희들이 사냥하는 것을 불가하다 하였으니, 그러면 인군(人君)은 사냥을 못하는 것이냐?"
관(灌)이 대답하기를,
"신 등이 불가하다고 한 것은 장차 고묘(告廟)하려고 하면서 사냥을 하였기 때문이지, 인군(人君)이 사냥을 못한다는 것은 아니었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그러면 종묘(宗廟)를 위하여 사냥하는 것이 예문(禮文)에 실려 있는 것이 아닌가? ‘천자(天子)가 사냥할 때에는 큰 기[大綏]를 내리고, 제후(諸侯)가 사냥할 때에는 작은기[小綏]를 내린다.’는 것과, ‘상질로 잡은 것[上殺]은 변두(籩豆)에 채우고, 하질로 잡은 것[下殺]은 빈객(賓客)을 대접하는 데에 채운다.’ 한 것은 어째서 한 말인가? 또 나는 구중 궁궐(九重宮闕)에서 태어나 자란 사람이 아니다. 비록 대강 시서(詩書)를 익혀서 우연히 유자(儒者)의 이름은 얻었으나, 실상은 무가(武家)의 자손이다. 어려서부터 오로지 말을 달리고 사냥하는 것을 일삼았는데, 지금 왕위에 있으면서 할 수 있는 일이 없어, 일찍이 경사(經史)를 보았더니, 참으로 재미가 있어서 하루도 책을 놓지 못하였다. 이것은 근신(近臣)들이 다 함께 아는 바이다. 다만 조용하고 편안한 여가에 어찌 놀며 구경하고 싶은 뜻이 없겠는가? 요새 교외에 기러기 떼가 많이 온다는 말을 들었고, 또 때가 매를 놓기에 좋은 때이다. 내가 생각하기를, ‘이것은 의장(儀仗)을 갖추어 행할 수도 없고, 또 수기(數騎)로 낮에 행할 수도 없다.’고 여겨, 새벽에 나가서 매를 놓고 돌아온 것이었다. 너희들과 간원(諫院)이 서로 잇달아 상소하므로, 곧 아뢴 대로 따른 것이다. 대저 내가 사냥을 하는 것은 심심하고 적적한 것을 달래기 위함이다. 너희들은 예전 사람의 글을 읽어서 강구(講究)하기를 반드시 익히 하였을 것이니, 어찌 무일(無逸)075) 의 글을 알지 못하겠는가?"
하고, 드디어 친히 《대학연의(大學衍義)》를 잡고 관(灌)에게 보이며 읽게 하니, 관이 토를 떼지 못하였다. 임금이 말하기를,
"본 지가 오래면 참으로 읽기가 쉽지 않다. 그러나, 대의(大意)는 알 수 있다."
하고, ‘유관(遊觀)은 기체(氣體)를 기르는 것이라’는 구절(句節)을 뽑아내어 스스로 읽으며,
"이것이 사냥을 금하는 말인가? 예전 사람도 또한 금하지 않았고, 다만 지나치게 즐기지 말라는 것뿐이다. 내가 지나치게 즐긴 바가 있는가? 있거든 말하여 보라."
하니, 관이 대답하지 못하였다. 임금이 말하기를,
"오늘 말하는 것은 너와 힐난하는 것이 아니라, 내 뜻을 말하는 것이다."
하니, 관이 말하기를,
"신들도 역시 전하께서 사냥하는 것을 말리는 것이 아니라, 장차 고묘(告廟)하려 하고, 또 언덕과 웅덩이가 험한 것을 두려워하였기 때문이었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그렇다면, 관은 물러가도 좋다."
하고, 이어 말하기를,
"관은 참으로 겁(怯)이 없는 자이다."
하고, 김첨(金瞻)과 김과(金科) 등에게 명하기를,
"《문헌통고(文獻通考)》에서 제왕(帝王)이 사냥하는 예(禮)를 잘 상고하여 아뢰라."
하니, 과(科)가 대답하기를,
"전하께서 종묘(宗廟)에 일이 있는데도, 마침내 행하지 않은 것은 대간(臺諫)들이 간(諫)한 잘못 때문이오나, 그러나 바깥 사람[外人]들이 모두 말하기를, ‘전하께서 반드시 사냥을 좋아하는 마음이 있다.’고 하는데, 지금 신들을 시켜 사냥하는 예(禮)를 강명(講明)하게 하시니, 신은 불가하게 생각합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"전일에 한양(漢陽)에 갈 때에, 내가 만일 재계(齋戒)하는 7일 안에 매[鷹]를 놓았다면, 대간(臺諫)의 말이 옳지마는, 내 마음을 알지 못하고 간하였다. 그러나 임금의 과실을 말하는 것이 바로 그들의 직책이고, 또 그 마음이 어찌 함부로 간한 것이겠는가? 그러므로 내가 내버려두고 논(論)하지 않았다. 지금 너희들을 시켜 사냥하는 예(禮)를 강명(講明)·상고(詳考)하게 하는 것은, 전일에 대간(臺諫)이 나더러 그르다고 하였기 때문에, 내가 그 예(禮)를 알고자 하는 것뿐이다. 네가 어째서 거슬러 탐지[逆探]하여 말하는가."
하고, 첨(瞻)에게 묻기를,
"너희들은 예제(禮制)를 상정(詳定)하는 일을 맡았는데, 사냥하여 종묘에 천신하는 의례는 어째서 상정하지 않는가?"
하니, 첨(瞻)이 대답하기를,
"사시제(四時祭)에는 모두 마땅히 미리 사냥하여 제사에 쓰지마는, 어찌 바야흐로 제사지내려 하면서 사냥할 수 있습니까?"
하매, 임금이 말하였다.
"네가 상정(詳定)하라."

<사냥하여 종묘에 천신(薦新)하는 의례를 상정케 하다>
김첨(金瞻)에게 명하여 사냥하여 종묘(宗廟)에 천신하는 의례를 상정(詳定)하게 하였다. 임금이 장령(掌令) 이관(李灌)을 불러 말하기를,
"전일에 너희들이 사냥하는 것을 불가하다 하였으니, 그러면 인군(人君)은 사냥을 못하는 것이냐?"
관(灌)이 대답하기를,
"신 등이 불가하다고 한 것은 장차 고묘(告廟)하려고 하면서 사냥을 하였기 때문이지, 인군(人君)이 사냥을 못한다는 것은 아니었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그러면 종묘(宗廟)를 위하여 사냥하는 것이 예문(禮文)에 실려 있는 것이 아닌가? ‘천자(天子)가 사냥할 때에는 큰 기[大綏]를 내리고, 제후(諸侯)가 사냥할 때에는 작은기[小綏]를 내린다.’는 것과, ‘상질로 잡은 것[上殺]은 변두(籩豆)에 채우고, 하질로 잡은 것[下殺]은 빈객(賓客)을 대접하는 데에 채운다.’ 한 것은 어째서 한 말인가? 또 나는 구중 궁궐(九重宮闕)에서 태어나 자란 사람이 아니다. 비록 대강 시서(詩書)를 익혀서 우연히 유자(儒者)의 이름은 얻었으나, 실상은 무가(武家)의 자손이다. 어려서부터 오로지 말을 달리고 사냥하는 것을 일삼았는데, 지금 왕위에 있으면서 할 수 있는 일이 없어, 일찍이 경사(經史)를 보았더니, 참으로 재미가 있어서 하루도 책을 놓지 못하였다. 이것은 근신(近臣)들이 다 함께 아는 바이다. 다만 조용하고 편안한 여가에 어찌 놀며 구경하고 싶은 뜻이 없겠는가? 요새 교외에 기러기 떼가 많이 온다는 말을 들었고, 또 때가 매를 놓기에 좋은 때이다. 내가 생각하기를, ‘이것은 의장(儀仗)을 갖추어 행할 수도 없고, 또 수기(數騎)로 낮에 행할 수도 없다.’고 여겨, 새벽에 나가서 매를 놓고 돌아온 것이었다. 너희들과 간원(諫院)이 서로 잇달아 상소하므로, 곧 아뢴 대로 따른 것이다. 대저 내가 사냥을 하는 것은 심심하고 적적한 것을 달래기 위함이다. 너희들은 예전 사람의 글을 읽어서 강구(講究)하기를 반드시 익히 하였을 것이니, 어찌 무일(無逸)075) 의 글을 알지 못하겠는가?"
하고, 드디어 친히 《대학연의(大學衍義)》를 잡고 관(灌)에게 보이며 읽게 하니, 관이 토를 떼지 못하였다. 임금이 말하기를,
"본 지가 오래면 참으로 읽기가 쉽지 않다. 그러나, 대의(大意)는 알 수 있다."
하고, ‘유관(遊觀)은 기체(氣體)를 기르는 것이라’는 구절(句節)을 뽑아내어 스스로 읽으며,
"이것이 사냥을 금하는 말인가? 예전 사람도 또한 금하지 않았고, 다만 지나치게 즐기지 말라는 것뿐이다. 내가 지나치게 즐긴 바가 있는가? 있거든 말하여 보라."
하니, 관이 대답하지 못하였다. 임금이 말하기를,
"오늘 말하는 것은 너와 힐난하는 것이 아니라, 내 뜻을 말하는 것이다."
하니, 관이 말하기를,
"신들도 역시 전하께서 사냥하는 것을 말리는 것이 아니라, 장차 고묘(告廟)하려 하고, 또 언덕과 웅덩이가 험한 것을 두려워하였기 때문이었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그렇다면, 관은 물러가도 좋다."
하고, 이어 말하기를,
"관은 참으로 겁(怯)이 없는 자이다."
하고, 김첨(金瞻)과 김과(金科) 등에게 명하기를,
"《문헌통고(文獻通考)》에서 제왕(帝王)이 사냥하는 예(禮)를 잘 상고하여 아뢰라."
하니, 과(科)가 대답하기를,
"전하께서 종묘(宗廟)에 일이 있는데도, 마침내 행하지 않은 것은 대간(臺諫)들이 간(諫)한 잘못 때문이오나, 그러나 바깥 사람[外人]들이 모두 말하기를, ‘전하께서 반드시 사냥을 좋아하는 마음이 있다.’고 하는데, 지금 신들을 시켜 사냥하는 예(禮)를 강명(講明)하게 하시니, 신은 불가하게 생각합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"전일에 한양(漢陽)에 갈 때에, 내가 만일 재계(齋戒)하는 7일 안에 매[鷹]를 놓았다면, 대간(臺諫)의 말이 옳지마는, 내 마음을 알지 못하고 간하였다. 그러나 임금의 과실을 말하는 것이 바로 그들의 직책이고, 또 그 마음이 어찌 함부로 간한 것이겠는가? 그러므로 내가 내버려두고 논(論)하지 않았다. 지금 너희들을 시켜 사냥하는 예(禮)를 강명(講明)·상고(詳考)하게 하는 것은, 전일에 대간(臺諫)이 나더러 그르다고 하였기 때문에, 내가 그 예(禮)를 알고자 하는 것뿐이다. 네가 어째서 거슬러 탐지[逆探]하여 말하는가."
하고, 첨(瞻)에게 묻기를,
"너희들은 예제(禮制)를 상정(詳定)하는 일을 맡았는데, 사냥하여 종묘에 천신하는 의례는 어째서 상정하지 않는가?"
하니, 첨(瞻)이 대답하기를,
"사시제(四時祭)에는 모두 마땅히 미리 사냥하여 제사에 쓰지마는, 어찌 바야흐로 제사지내려 하면서 사냥할 수 있습니까?"
하매, 임금이 말하였다.
"네가 상정(詳定)하라."

<왜적이 두모포에 침입하여 사관(射官)을 사로잡고 병선 5척을 불태우다>
왜선(倭船) 5척이 두모포(豆毛浦)에 침입하여 사관(射官) 두 사람을 사로 잡고, 병선 5척을 불태웠다. 만호(萬戶)와 군인이 모두 헤엄쳐서 도망하였다.

<철쭉꽃이 피다>
철쭉꽃이 피었다.

<사간원에서 대가를 미처 따르지 못한 대언들에게 죄주기를 청하다>
사간원에서 대언(代言)들의 죄를 청하였다. 좌정언(左正言) 박제(朴濟)가 대궐에 나와 아뢰기를,
"전일에 주상께서 종묘에 일이 있어, 대가(大駕)가 이미 움직였는데도, 대언들이 후설(喉舌)의 직임으로서 시위에 미치지 못하였으니, 그 죄를 물으소서."
하니, 임금이 말하였다.
"너무 일찍 거가를 움직였기 때문에 미처 이르지 못한 것이니, 논하지 말라."

<경성(鏡城)의 성이 완성되니 도순문사와 찰리사에게 술을 하사하다>
경성(鏡城)의 성(城)이 다 이루어졌다고 고(告)하니, 대호군(大護軍) 이유(李愉)를 보내어 도순문사(都巡問使)와 찰리사(察理使)에게 술을 내려 주고, 인하여 유(愉)에게 모관(毛冠)과 유의(襦衣)를 주었다.

<우박이 내리다>
우박이 내렸다.

<일본 사자가 잡혀 갔던 우리 나라 사람을 데리고 와서 토산물을 바치다>
일본국(日本國) 사자(使者) 20여 인이 잡혀 갔던 우리 나라 사람 1백 30명을 데리고 와서, 인하여 토물(土物)을 바치었다.

<휴가 중에 진양에서 돌아온 하윤에게 청화정에서 잔치를 베풀다>
하윤(河崙)에게 청화정(淸和亭)에서 잔치를 베풀었으니, 윤(崙)이 휴가 중에 있다가 진양(晉陽)에서 돌아왔기 때문이었다.

<왜구가 감북포에 침입하여 전함 3척을 불태우고 군인 12명을 죽이다>
왜구(倭寇)가 감북포(甘北浦)에 침입하여 전함(戰艦) 3척을 불태우고, 군인 12명을 죽이었다. 천호(千戶) 노윤(盧允)이 물에 빠져 헤엄쳐 나오니, 대호군(大護軍) 김단(金端)을 보내어 조사하게 하였다.

<형혹성이 달을 범하다>
형혹성(熒惑星)이 달을 범(犯)하였다.

<일본에서 중 설암 등이 와서 토산물을 바치고, 시를 지어 올리다>
일본(日本) 사자(使者) 중[僧] 설암(雪菴) 등 10여 인이 와서 토물(土物)을 바치고, 설암이 시(詩)를 지어 올리었다.

<안개가 끼다>
안개가 끼었다.

<태상왕의 탄신일이라 문안하고 헌수하다>
임금이 태상전(太上殿)에 조회하고 헌수(獻壽)하였으니, 이날이 태상왕의 탄신(誕辰)이기 때문이었다. 특별히 중외(中外)의 장죄(杖罪) 이하를 용서하고, 또 명하여 회암사(檜巖寺) 반야전(般若殿)과 신암사(神巖寺)의 토지를 돌려주었으니, 태상왕의 뜻을 좇은 것이었다.

<해주로 강무(講武)하러 가다. 대간과 형조에서 1인씩 호종하다>
해주(海州)에서 강무(講武)하기 위하여 삼군(三軍)을 거느리고 금교(金郊)에 머무르니, 대간(臺諫)과 형조(刑曹)에서 각각 한 사람씩 호종(扈從)하였다. 처음에 박석명(朴錫命)을 시켜 전지(傳旨)하기를,
"장차 해주(海州)에 거둥하여 무사(武事)를 강(講)하겠으니, 시위(侍衛)는 군사(軍士)를 쓰고, 대간(臺諫)과 각사(各司)는 호종(扈從)하지 말게 하라. 예전에 인군(人君)이 강무(講武)하면 혹 수십 일에 이르렀는데, 내가 어찌 이를 본받겠는가? 장차 이달 11일에 동가(動駕)하여 열흘이 되면 돌아오겠다."
하였다. 조영무(趙英茂)가 말하기를,
"대간(臺諫)이 거가(車駕)를 따른 지가 오래니 어떻게 제폐(除廢)하겠습니까? 주상께서 비록 제폐하시더라도 저들이 어찌 호종하려고 하지 않겠습니까?"
하고, 이숙번(李叔蕃)은 말하기를,
"이미 강무라고 하였으면, 대간이 호종하더라도 다시 어떻게 말하겠습니까? 비록 데리고 가지 않더라도 저들이 반드시 따르려고 할 것입니다."
하였으나, 듣지 않았다. 사간원(司諫院)에서 상소하기를,
"지금 추수(秋收)가 아직 끝나지 않았으니, 원컨대 예전의 사시(四時)의 사냥에 의하여 중동(仲冬)에 강무하소서."
하였다. 임금이 좌사간(左司諫) 안노생(安魯生)을 불러 명(命)하기를,
"강무의 법이 일찍이 상왕(上王)의 때에 세워졌는데, 오직 봄·가을 두 차례뿐이니, 고제(古制)의 사시(四時)의 사냥에 비하면, 오히려 미비(未備)하다. 그러나 두 때의 사냥도 오히려 그 폐단을 염려하여, 가을에는 수확이 끝나고, 기후가 춥지 않은 때를 기다려서 10월을 쓰니, 고금을 참작하여 폐단이 없다 하겠다. 지금 말하기를, ‘예전 제도의 사시의 사냥하는 것에 의하자.’ 하니, 만일 그렇게 한다면 봄은 2월, 여름은 5월, 가을은 8월, 겨울은 11월인데, 10월에 수확이 아직 끝나지 않았다고 한다면, 8월에는 수확이 끝났느냐? 그리고 5월에는 화곡(禾穀)을 밟아 상할 폐단이 없느냐? 11월에는 군사와 말이 춥고 언다."
하였다. 노생(魯生)이 말하기를,
"예전에 중국에는 원유(苑囿)가 있으므로 여름과 가을에도 행하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"원유가 있으면 사시(四時)에 행하지마는, 우리 나라에는 원유가 없는데, 너희들이 나더러 사시의 사냥을 행하라는 것은 무엇인가? 경들이 또 말하기를, ‘태묘(太廟)에 향사(享祀)하려다가 갑자기 돌아왔다.’고 하지마는, 내가 까닭없이 돌아왔느냐? 임금의 과실을 그릇 써서 후세에 남기려고 하는 것은 무엇인가? 만일 말할 일이 있으면 대궐에 나와서 직접 말하는 것이 옳지 않은가?"
하였다. 좌우 정승(左右政丞)이 사인(舍人) 이회(李薈)를 시켜 대궐에 나아가 청하기를,
"강무의 거둥에 신(臣) 두 사람이 모두 호종하지 않으면 의리에 불가합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"상왕(上王)이 강무할 때에도 좌우 정승이 모두 호종하지 않았다."
하였다. 사헌부에서 대궐에 나와 대간과 형조가 수가(隨駕)하기를 청하고, 하윤(河崙)이 또한 청하기를,
"대간은 전하의 좌우의 신하이어서 허물을 다스리고 잘못을 규찰하고 인군(人君)의 덕(德)을 보양(保養)하니, 잠깐이라도 떨어질 수 없습니다. 또 더구나 군사가 행할 때에 만일 함부로 행하는 자가 있으면, 누가 능히 금하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"옳다."
하였다. 곧 대간과 형조에서 각각 한 사람씩 시종(侍從)하도록 명하였다.

<안개가 끼다>
안개가 끼었다.

<대가가 평주에 머무르다>
평주(平州)에 머물렀다. 판승추부사(判承樞府事) 조영무(趙英茂)에게 명하였다.
"오늘의 일은 꼭 강무(講武)하고자 하는 것이니, 마땅히 항오(行伍)를 정돈하여 군령(軍令)을 엄하게 하고, 만일 어지럽게 항오를 어기며 달리는 자가 있다면, 어찌 군신(君臣)이 강무하는 예(禮)인가? 내가 마땅히 문책하겠다. 유사(有司)가 있다."

<노루 두 마리를 태상전에 바치다>
노루 두 마리를 태상전(太上殿)에 바치었다.

<아침 안개가 짙게 끼다>
아침에 크게 안개가 끼었다.

<노루 두 마리를 쏘아 잡다>
노루 두 마리를 쏘았다.

<대가가 해주에 머무르다. 노루와 여우 각 1마리를 잡다>
대가(大駕)가 해주(海州)에 머물렀다. 노루 한 마리와 여우 한 마리를 쏘았다.

<중국 사신이 왕의 면복 등을 가져 온다는 소식을 통사 원민생이 전하다>
계품사(計稟使) 통사(通事)인 원민생(元閔生)이 와서 아뢰기를,
"중국 사신(中國使臣) 내관(內官) 황엄(黃儼)·한림 대조(翰林待詔) 왕연령(王延齡)·행인(行人) 최영(崔榮)과 고향에 돌아오는 내신(內臣) 주윤단(朱允端) 등이 전하의 면복(冕服)과 중궁(中宮)의 관복(冠服)과 태상왕(太上王)의 표리(表裏)와 원자(元子)의 서책(書冊)을 가지고 옵니다."
하였다. 임금이 기뻐하여 위로하고 말 한 필을 주었다. 호가(扈駕)하는 대소 신료(大小臣僚)가 모두 하례(下禮)하였다. 곧 여성군(驪城君) 민무질(閔無疾)을 보내어 접반사(接伴使)로 삼았다.

<노루 두 마리를 쏘아 잡다. 낙마했으나 다치지는 않다>
노루 두 마리를 쏘았다. 말에서 떨어졌으나 상하지는 않았다.

<돌아오는 길에 연안부에 머물다. 조영무에게 배주의 천신산에서 사냥하게 하다>
돌아와 연안부(延安府)에 머무르고, 조영무(趙英茂)에게 명하여 여러 군사를 거느리고 배주(白州)의 천신산(天神山)에서 사냥하게 하였다. 군사가 짐승을 쏘다가 잘못 사람을 맞혀서 죽은 자가 있었다.

<해를 마주하여 쟁반 만한 청홍색의 기운이 있다>
청홍색(靑紅色)의 기(氣)가 있었는데, 둥글기가 반(盤)과 같고, 해를 대(對)하였다.

<안개가 끼다>
안개가 끼었다.

<해주에 이르니 삼부가 금교에서 연회를 베풀다>
해주(海州)에서 이르니, 삼부(三府)가 금교(金郊)에서 연향을 베풀었다.

<만산군 임답라니와 임동을 추쇄해 보내라는 요동 도사의 자문이 오다>
요동 도사(遼東都司)의 자문(咨文)이 이르렀는데, 도망한 군사 임답라니(林答剌爾)·임동(林同) 등을 추쇄(推刷)하여 돌려보내라는 일이었다.

<이저의 조부 이정에게 시호를 추증하다>
예조(禮曹)에 명하여 고 상서(故尙書) 이정(李挺)에게 시호(諡號)를 추증(追贈)하였다. 이저(李佇)가 그 할아비 정(挺)을 위하여 시호를 청하니, 임금이 예조(禮曹)에 명하고, 또 말하기를,
"정(挺)은 선비이니, 마땅히 ‘문(文)’ 자(字)로 시호를 주어야 한다."
하였다. 사간원(司諫院)에서 상소하였는데, 그 대략은 이러하였다.
"당대(當代)의 신하가 벼슬이 성재(省宰)에 이른 자는, 죽으면 공론(公論)으로 실덕(實德)을 기록하여 시호를 주어서 권계(勸戒)를 남기고, 성재(省宰)가 아니거나, 이대(異代)의 신자(臣子)거나 하면, 비록 자손이 공(功)이 있더라도 추증(追贈)하지 않는 것은 곧 예전 제도입니다. 지금 이정(李挺)이 죽은 지가 이미 오래고, 또 전대(前代)의 신하이며, 벼슬이 형부 상서(刑部尙書)에 그치었으니, 지금 추증하고자 하는 것은 예전 제도에 합하지 않았습니다. 그러나 그 자손이 왕실(王室)에 공이 있기 때문에, 특별히 전지(傳旨)를 내려서 예전 제도에 구애하지 않고 경솔하게 추시(追諡)하는 것입니다. 원컨대 이제부터는 벼슬이 성재에 이르렀거나 공신(功臣)인 이외에, 그 나머지 신자는 한결같이 예전 제도에 의하여 추시하지 말게 하소서."
예조(禮曹)와 봉상시(奉常寺)에서 말하기를,
"정(挺)이 비록 문과(文科)로 출신(出身)하였으나, 문(文)으로 시호(諡號)할 수는 없습니다."
하니, 저(佇)가 다시 임금께 칭하여 문간(文簡)으로 시호(諡號)를 얻으니, 사람들이 그르게 여기었다.

<안개가 끼다>
안개가 끼었다.

<계품사 병조 전서 설미수가 경사에서 돌아오다>
계품사(計稟使) 병조 전서(兵曹典書) 설미수(偰眉壽)가 경사(京師)에서 돌아오니, 임금이 불러서 중국(中國)의 안위(安危)를 물었다.

<무역마의 수가 보낸 말값에 못 미친다는 중국 병부의 자문>
설미수(偰眉壽)가 병부(兵部)의 자문(咨文)을 가지고 왔는데, 자문에 이러하였다.
"홍무(洪武) 34년 6월에 태복시 소경(太僕寺小卿) 축맹헌(祝孟獻) 등의 관원을 보내어 저사(紵絲)·포견(布絹) 등물을 가지고 조선국(朝鮮國)에 가서 말 1만 필을 바꾸었는데, 먼저 이미 사온 마필을 제외하고, 본국(本國)에 아직 남아 있는 말을 사지 않은 저사·포견 등물이 말 2천 1백 93필을 사기에 족하므로, 이미 갖추어 아뢰고, 본국에 자문(咨文)을 보내어, 말을 사서 요동 도사(遼東都司)로 보내 교부해서 군사에게 지급하여 타게 하였다. 지금 본국의 자문에 의하면, 잡색마(雜色馬) 2천 1백 41필을 사서 2 운(運)으로 나누어 관원을 시켜 압령(押領)하여 가지고 요동 도사에 보내어 교부하여 마치고, 책(冊)을 만들어 이자(移咨)하여 부(部)에 이르렀다. 이미 사서 요동에 이른 마필을 군사에게 지급하여 타게 한 외에, 원래 남아 있는 말 값을 조사하여 보면, 말 2천 1백 93필을 사야 할 터인데, 지금 이차(二次)로 말 2천 1백 41필만 사왔으니, 52필이 적다. 보내 온 배신(陪臣) 설미수(偰眉壽)의 말에 의거하면, 원래 남아 있는 물화(物貨) 수량 안에서 저사(紵絲) 9백 28필을, 말 한 필에 저사 3필로 계산하면, 말 3백 9필을 사야 할 것이다. 지금 바꾸어 온 2백 55필 내에 상마(上馬)가 1백 61필이니, 말 한 필에 저사 4필을 더 썼다. 이것으로 원래 액수에 비교하면 말 54필이 적고, 그 나머지 저사(紵絲)·견포(絹布)로 또 중마(中馬) 두 필을 샀으니, 실상은 말 52필이 적은 것이다. 온 자문(咨文)에 의거하면, 일찍이 전항의 사유를 설명하지 않았으므로 준신(准信)하기가 어려우니, 본관(本官)을 시켜 본국(本國)에 돌아가서 수(數)에 의하여 사서, 요동 도사로 보내어 교부하게 하여 군사에게 지급해 타게 해야 하겠으나, 마필을 바꾸는 일에 관계되므로, 영락(永樂) 원년 8월 26일 아침에 본부관(本部官)이 주본(奏本)을 갖추어 봉천문(奉天門)에 아뢰어 성지(聖旨)를 받들었는데, ‘이 적은 말은 면제하라.’ 하시었다. 이것을 흠준(欽遵)하는 외에, 은면(恩免)의 사리(事理)에 관계가 되므로, 본국(本國)에 자문(咨文)하여 알리는 바이다."

<권근이 제릉의 비문을 올리다>
권근(權近)이 제릉(齊陵)의 비문(碑文)을 올리었다. 임금이 김과(金科)에게 명하기를,
"권근이 제릉의 비문을 지었는데, 간혹 한두 자(字)가 상례(常禮)에 다른 것이 있다. 모두 내가 친히 본 일인데, 글뜻이 흡족하여 한번 보면 요연(了然)하나, 만일 사실(事實)을 알지 못하고 읽으면 반드시 세 번 되풀이한 뒤에야 글뜻이 통할 것이다."
하고, 과를 시켜 근에게 이르기를,
"지금 고명(誥命)을 받은 일을 아울러 비문에 싣는 것이 좋지 않은가? 새긴 뒤에는 고치기가 어려우니, 마땅히 정승(政丞)과 더불어 다듬[磨琢]은 연후에, 내가 태상왕과 상왕께 아뢰겠다."
하였다. 근(近)이 말하였다.
"고명을 받은 것은 반드시 비문에 실어야 합니다. 신이 겨우 초(草)를 잡아서 올린 것입니다. 어찌 감히 이것으로 갑자기 비(碑)에 새기겠습니까."

<영보 도량의 재계로 조회를 받지 않다>
임금이 영보 도량(靈寶道場)의 재계로 인하여 조회를 받지 않았다.

<사신 배정에게 반인의 벼슬자리를 부탁한 소윤 이권을 순금사에 가두다>
사간원(司諫院)에서 상소하여 이권(李眷)의 죄를 청하니, 그대로 따랐다. 소(疏)의 대략은 이러하였다.
"전조(前朝) 때에 원(元)나라를 섬긴 이래로 매양 사명(使命)을 받들고 오는 환관(宦官)의 청으로 인하여, 지나치게 관작(官爵)을 주어 명기(名器)가 어지러워졌는데, 아조(我朝)에서 이 폐단을 완전히 고쳐서 밝게 금령(禁令)이 있습니다. 그러므로 오직 사신(使臣)의 족친(族親)만 부득이하여 벼슬을 제수하고, 족친이 아니고서 요행으로 얻은 자는 있지 않습니다. 근자에 사신 배정(裵整)이 평양(平壤)에 이르렀을 때에, 소윤(少尹) 이권(李眷)이 반인(伴人) 이영택(李永澤)과 김사(金辭) 등을 정에게 비밀히 부탁하여, 족친에 섞어서 모두 부사정(副司正)을 받았는데, 정이 말하기를, ‘영택과 김사는 평양 소윤(平壤少尹) 이권(李眷)의 청이라.’ 하였으니, 권이 국법을 두려워하지 않고 공공연하게 청탁하여 명기를 어지럽혔고, 또 인신(人臣)은 의리(義理)가 사사로이 사귀지 않는 법인데, 조정 사신과 더불어 사사로이 서로 교통하여 그 욕심을 이루었으니, 원컨대 유사(攸司)로 하여금 국문하게 하여 과단(科斷)하소서."
그대로 윤허하였다. 간원(諫院)에서 헌부(憲府)에 이문(移文)하매, 헌부에서 아전을 보내어 평양에 이르니, 권이 도망하여 서울에 이르렀다. 헌부에서 이를 알고 죄주기를 청하니, 명하여 순금사(巡禁司)에 가두었다.

<설미수가 여지·종려다래·발라를 올리다>
설미수(偰眉壽)가 여지(荔枝) 및 종려다래[椶韂]와 발라(孛羅)를 올리었다.

<태상전에 문안하고 헌수하다>
임금이 태상전(太上殿)에 조회하여 헌수하고 극진히 즐기었다.

<달이 태미원에 들어가다>
달이 태미원(太微垣)에 들어갔다.

<최인계가 하엽록이란 푸른 물감을 바치다>
최인계(崔仁桂)가 하엽록(荷葉綠)을 바치었는데, 중국(中國)에서 나는 것과 다름이 없었다. 인계가 처음 만든 것이었다.

<명 사신 황엄 등이 임금의 면복과 책 등을 가지고 오다. 예부의 자문>
조정(朝廷) 사신 황엄(黃儼)·박신(朴信), 한림 대조(翰林待詔) 왕연령(王延齡)·홍려시 행인(鴻臚寺行人) 최영(崔榮)이 이르렀는데, 면복(冕服)과 태상왕(太上王)의 표리(表裏)와 중궁(中宮)의 관복(冠服)과 원자(元子)의 서책(書冊)을 싸 가지고 왔다. 산붕(山棚)과 결채(結綵)를 베풀고 나례(儺禮)를 갖추었다. 임금이 백관을 거느리고 서교(西郊)에서 맞아 경덕궁(敬德宮)에 이르러 준 것을 받았다. 예(禮)가 끝나매, 엄(儼)이 내전(內殿)에 들어가서 정비(靜妃)에게 관복(官服)을 전하고 나오니, 임금이 예(禮)를 행하고 태평관(太平館)에 가서 잔치를 베풀었다. 예부(禮部) 자문(咨文)은 이러하였다.
"흠의(欽依)하여 조선 국왕(朝鮮國王)과 왕부(王父)에게 주는 단필(段匹)·서적(書籍) 등의 물건과, 중궁 전하(中宮殿下)에게 상사(賞賜)하는 왕비 관복(王妃冠服)과 예물(禮物)을 흠차 내관(欽差內官) 태감(太監) 황엄(黃儼) 등에게 교부하여 가지고 가게 하고, 이를 본국(本國)에 이자(移咨)해서 알리어 시행한다.
국왕의 관복(冠服) 1부(副), 향조추사 구류 평천관(香皂皺紗九旒平天冠) 1정(頂) 내(內)에 현색 소저사(玄色素紵絲) 거죽[表]·대홍 소저사(大紅素紵絲) 안[裏], 평천관판(平天冠板) 1편(片), 옥항(玉桁) 1근(根). 오색산호 옥류주(五色珊瑚玉旒珠)와 담주(膽珠) 모두 1백 66과(顆) 내(內)에 홍(紅)이 36과, 백(白)이 36과, 창(蒼)이 36과, 황(黃)이 36과, 흑(黑)이 18과, 청백 담주(靑白膽珠) 4과. 금사건(金事件) 1부(副) 모두 80개건(箇件) 내(內)에 금잠(金簪) 1지(枝), 금규화(金葵花) 대소(大小) 6개(箇), 금지(金池) 대소 2개, 금정(金釘)과 마황탑정(螞蝗搭釘) 58개, 금도(金絛) 13조(條), 대홍 숙사선도(大紅熟絲線絛) 1부(副), 대홍 소선라 유주대(大紅素線羅旒珠袋) 2개(箇). 구장 견지사 곤복(九章絹地紗袞服) 1투(套) 내(內)에 심청 장화 곤복(深靑粧花袞服) 1건(件), 백소 중단(白素中單) 1건 【심청 장화 불령 연변 전(深靑粧花黻領沿邊全).】 , 훈색 장화 전후상(薰色粧花前後裳) 1건, 훈색 장화 폐슬(薰色粧花蔽膝) 1건(件) 【상대 옥구 오색선도 전(上帶玉鉤五色線絛全).】 , 훈색 장화 금수(薰色粧花錦綏) 1건, 훈색 장화 패대(薰色粧花佩帶) 1부(副) 【상대 금구 옥정당 전(上帶金鉤玉玎璫全).】 , 홍백 대대(紅白大帶) 1조(條) 【청숙사선조도 전(靑熟絲線組絛全).】 , 옥규(玉圭) 1지(枝) 【대홍 소저사 협규대 전(大紅素紵絲夾圭袋全).】 , 대홍 저사석(大紅紵絲舃) 1쌍(雙) 【상대 소사선도(上帶素絲線絛) 청숙사선 결저(靑熟絲線結底).】 , 대홍 소릉면오(大紅素綾緜襖) 1쌍(雙), 대홍 평라협포복(大紅平羅夾包袱) 2조(條), 대홍 유견포복(大紅油絹包袱) 1조(條), 천홍 포과전(茜紅包裹氈) 3조(條), 금단(錦段)·저사(紵絲)·사라(紗羅) 모두 16필(匹) 내(內)에 금(錦) 2단(段), 금저사(金紵絲) 2필, 소저사(素紵絲) 4필, 직금라(織錦羅) 2필, 소라(素羅) 2필, 직금사(織金紗) 2필, 소사(素紗) 2필, 《원사(元史)》 1부(部), 《십팔사략(十八史略)》·《산당고색(山堂考索)》·《제신주의(諸臣奏議)》·《대학연의(大學衍義)》·《춘추회통(春秋會通)》·《진서산독서기(眞西山讀書記)》·《주자성서(朱子成書)》 각 1부(部)이다.
왕부(王父)의 금단(金段)·저사(紵絲)·사라(紗羅) 모두 10필 내에 금저사 2필, 소저사 2필, 직금라 1필, 소라 2필, 직금사 1필, 소사 2필이다. 왕비의 관복(冠服) 1부(部), 주취 칠적관(珠翠七翟冠) 1정(頂), 결자 전(結子全)·상대 각양 진주(上帶各樣珍珠) 4천 2백 60과(顆) 내(內)에 두양대주(頭樣大珠) 14과, 대양주(大樣珠) 47과, 일양주(一樣珠) 3백 50과, 이양주(二樣珠) 8백 58과, 삼양주(三樣珠) 1천 2백 35과, 오양주(五樣珠) 4백 20과, 팔양주(八樣珠) 7백 20과, 구양주(九樣珠) 6백 16과. 금사건(金事件) 1부(副) 내(內)에 유사금적(纍絲金翟) 1대(對), 금잠(金簪) 1대, 유사보 전화(纍絲寶鈿花) 9개(箇). 포취사건(鋪翠事件) 내(內)에 정운(頂雲) 1좌(座), 대소 운자(大小雲子) 11개(箇), 빈운(鬢雲) 2개, 모란엽(牧丹葉) 36엽(葉), 양화빈(穰花鬢) 2개, 적미(翟尾) 7개, 구권(口圈) 1부(副), 화심제(花心蒂) 2부(副), 점취발산(點翠撥山) 1좌(座), 조추사 관태(皂皺紗冠胎) 1정(頂), 대홍 평라관조(大紅平羅冠罩) 1개(箇), 남청 숙견 관록(藍靑熟絹冠盝) 1개, 대홍 평라 소금 협복(大紅平羅銷金夾袱) 1조(條), 이주 홍칠 성관록갑(二硃紅漆盛冠盝匣) 1개(箇), 주홍칠 법복갑(硃紅漆法服匣) 1좌, 선도 쇄약 정교 전(線絛鎖鑰釘鉸全), 범홍 유성 법복갑(凡紅油盛法服匣) 1개, 쇄약 전(鎖鑰全). 각색 소저사 의복 하피 등항(各色素紵絲衣服霞帔等項) 4건 내(內)에 대홍 소저사 협대삼(大紅素紵絲夾大衫) 1건, 복청 소저사 협원령(福靑素紵絲夾圓領) 1건, 청소저사수 적계하피(靑素紵絲綏翟雞霞帔) 1부, 삽화 금추두(鈒花金墜頭) 1개. 금단 저사라(金段紵紗羅) 모두 10필 내(內)에 금저사 2필, 소저사 2필, 직금라 1필, 소라 2필, 직금사 1필, 소사 2필이다."

<관포를 입고 의정부 백관의 하례를 받다>
임금이 관포(冠袍)를 입고 하례(賀禮)를 받았다. 의정부에서 백관을 거느리고 전(箋)을 받들어 하례한 것이었다.

<태상왕이 태평관에 가서 명 황제의 선물을 받다>
태상왕(太上王)이 태평관(太平館)에 가서 황제의 사물(賜物)을 받았다.

<임금이 태평관에 가서 잔치를 베풀다>
임금이 태평관에 가서 사신에게 잔치를 베풀었다.

<원자가 태평관에 가서 사신에게 상견례를 행하다>
원자(元子)가 태평관에 나아가서 사신에 행례(行禮)하였다.

<정비가 관복을 입고 황제의 대궐을 향하여 사은하다. 사신들에게 잔치>
정비(靜妃)가 관복(冠服)을 입고 황제의 대궐을 바라보고 사은(謝恩)하였다. 임금이 황엄(黃儼) 등을 대궐로 청하여 내전(內殿)으로 인도해 들어가서 경연청(經筵廳)에서 먹이었으니, 정비(靜妃)가 잔치를 베푼 때문이었다. 황엄이 야자 표주박[椰瓢]을 바치었다.

<보령 감무 임지의가 가계가 분명치 못하여 파면되다>
보령 감무(保寧監務) 임지의(林之義)가 파면되었다. 간원(諫院)에서 지의(之義)의 세계(世系)가 분명치 못하고, 또 피혁(皮革)을 다스리는 공장(工匠)이기 때문에 청하여 파면시킨 것이다.

<경상도 도관찰사 남재가 선군을 정예병으로 충원하라고 건의하다>
경상도 도관찰사(慶尙道都觀察使) 남재(南在)가 시무(時務) 두어 조목으로 정부(政府)에 보고하였는데, 하나는,
"도내(道內)의 방어(防禦)가 허소(虛疏)한 것은 장용(壯勇)한 군사(軍士)가 모두 서울에 시위(侍衛)하기 때문이니, 청컨대 시위를 그만두게 하여 선군(船軍)에 보충하소서."
하였는데, 정부(政府)에서 계문(啓聞)하여 시위 5백 명을 감하였고, 하나는,
"육지로 운반[陸轉]하는 폐단을 백성들이 모두 괴롭게 여기니, 청컨대 전과 같이 수로로 수운[漕運]하소서."
하였고, 하나는,
"창고(倉庫)의 전조(田租)를 쌀로 바친 이래로 백성들이 수운(輸運)하기에 지치고, 또 이 도(道)는 포(布)를 바치기는 쉬우나, 쌀을 바치기는 어렵사오니, 청컨대 전과 같이 포(布)를 거두소서."
하였는데, 모두 듣지 않았다.

<비전주 준주 태수 원원규가 예물을 바치다>
비전주(肥前州) 준주 태수(駿州太守) 원원규(源圓珪)가 사람을 시켜 예물(禮物)을 바치고, 잡혀 갔던 인구(人口)를 돌려보내고 도적을 금할 뜻을 말하였다.

<지초계군사 김묘가 금주령을 어겨 파면 당하다>
지초계군사(知草溪郡事) 김묘(金畝)를 파면하였다. 이해 여름에 몹시 가물어서 농사를 실패하여, 백성들이 근심하고 탄식하였다. 그리하여 중외(中外)에 금주령(禁酒令)이 매우 엄하였는데, 남원 부사(南原府使) 정역(鄭易)이 초계(草溪)에 이르니, 묘(畝)가 잔치를 베풀어 위로하고, 몹시 취하여 옷과 갓을 벗어버리고 스스로 거문고를 타고 춤을 추었다. 간원(諫院)에서 이를 듣고 감사(監司)에게 이문(移文)하니, 감사가 탄핵하여 파면시킨 것이었다.

<직무를 감당하지 못한 안협 감무 김흥조 등 5인을 파면하다>
안협 감무(安峽監務) 김흥조(金興祚)·승령 감무(僧嶺監務) 강성안(姜成雁)·통진 감무(通津監務) 이치(李菑)·과천 감무(果川監務) 김진(金晉)·흡곡 현령(歙谷縣令) 안기(安紀)를 파면시켰다. 흥조(興祚) 등이 그 직임(職任)을 감내하지 못하므로 정부(政府)에서 신문(申聞)하여 파면시킨 것이다. 헌사(憲司)에서 상서사(尙瑞司)에 이문(移文)하여 천거한 자를 물었으니, 천거한 자가 적합한 사람이 아니면, 죄가 거주(擧主)에게 미치는 영(令)이 있었기 때문이었다.

