태종실록6권, 태종 3년 12월

<대신이 죽으면 예조에 부고하는 법을 정하다>
대신(大臣)이 죽으면 예조(禮曹)에 부고(訃告)하는 법을 세웠으니, 예조의 청을 따른 것이었다. 만일 대신(大臣)이 밖에 있는 자는 그 관(官)에서 전보(傳報)하는 것을 허락하여 항식(恒式)으로 삼았다.

<대신이 죽으면 예조에 부고하는 법을 정하다>
대신(大臣)이 죽으면 예조(禮曹)에 부고(訃告)하는 법을 세웠으니, 예조의 청을 따른 것이었다. 만일 대신(大臣)이 밖에 있는 자는 그 관(官)에서 전보(傳報)하는 것을 허락하여 항식(恒式)으로 삼았다.

<좌정승 하윤과 우정승 성석린의 사직을 허락하지 않다>
좌정승 하윤(河崙)·우정승 성석린(成石璘)이 모두 사직하니, 윤허하지 않았다. 이튿날 석린이 다시 사직하기를 청하였으나, 또한 윤허하지 않았다.

<건성사에서 제석재를 베풀어 임금의 장수를 빌다>
제석재(帝釋齋)를 건성사(乾聖寺)에서 베풀었으니, 명(命)을 빌기 위함이었다.

<판사평부사 이직이 사직을 청하니 허락하지 않다>
판사평부사(判司平府事) 이직(李稷)이 사직하니, 윤허하지 않았다.

<삼공신들이 헌수하고, 중궁이 삼공신의 부인들에게 내전에서 잔치하다>
삼공신(三功臣)이 무일전(無逸殿)에서 헌수(獻壽)하고, 중궁(中宮)이 삼공신의 명부(命婦)와 더불어 내전(內殿)에서 잔치하였다.

<왜적이 전라도 낙안포에 침입하여 만호 임원룡을 잡아가다>
왜적이 전라도 낙안포(樂安浦)에 침입하여 만호(萬戶) 임원룡(任原龍)을 잡아 가고, 병선(兵船) 4척을 불태웠는데, 군인으로 피살된 자가 86명이고, 헤엄쳐서 살아난 자가 1백 85명이었다.

<조영무·박은·최용소 등에게 관직을 제수하다>
조영무(趙英茂)로 대광 보국 숭록대부(大匡輔國崇祿大夫) 판승추부사(判承樞府事) 겸 병조 전서(兼兵曹典書)를 삼고, 박은(朴訔)으로 승추부 제학(承樞府提學)을, 최용소(崔龍蘇)로 좌군 총제(左軍摠制)를, 유정현(柳廷顯)으로 승녕부 윤(承寧府尹)을, 김한로(金漢老)로 이조 전서(吏曹典書)를, 이원(李原)으로 평양 부윤(平壤府尹) 겸 병마 도절제사(兼兵馬都節制使)를 삼았다.

<국가 중대사를 보고아니한 계림 부윤 유관과 신사근·문귀를 귀양보내다>
계림 부윤(鷄林府尹) 유관(柳觀)을 그 고향인 문화(文化)로, 신사근(申斯近)·문귀(文貴)를 함주(咸州)로 귀양보내었다. 처음에 전 소감(少監) 도희(都熙)가 사람들과 더불어 노비를 형조(刑曹)에 송사(訟事)하여 이기지 못하고, 전서(典書) 이사영(李士穎)을 원망하여 말하기를,
"옛날에 사영(士穎)은 안동 부사(安東府使)로 있고, 이발(李潑)은 상주 목사(尙州牧使)로 있을 때에, 두 사람이 공모(共謀)하여 군사를 일으켜서 난(亂)을 꾸미려 하였다."
하였다. 어떤 사람이 이 말을 듣고 호조 정랑(戶曹正郞) 신사근과 종부 판관(宗簿判官) 문귀에게 말하였다. 임금이 듣고 사근 등에게 물으니, 사근이 말하기를,
"도희의 말이 믿을 수 없어서 감히 아뢰지 못하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이런 일은 마땅히 내게 고해야 한다. 그러면 내가 마땅히 밝게 결단할 것인데, 너희들이 알고서 고하지 않았으니 실상 죄가 있다."
하고, 희와 아울러 순금사에 가두고 국문하니, 도희가 말하기를,
"계림 기관(鷄林記官) 주인(朱仁) 등 세 사람이 모의(謀議)에 참여하였는데, 부윤(府尹) 유관(柳觀)이 이를 금하였습니다. 내 말이 만약 허위라면 곧 나를 베고, 내 말이 만약 진실이라면 조선 만세(朝鮮萬世)의 공신(功臣)이 될 것입니다."
하였다. 순금사 대호군(巡禁司大護軍) 김단(金端)이 주인(朱仁) 등 세 사람을 잡아다가 희(熙)와 대질하였더니, 실상은 희가 지어낸 말이었다. 유관이 또한 올라와서 스스로 변명하였으나, 임금이 종사(宗社)에 관계되는 일을 즉시 상고(上告)하지 않았다 하여, 관(觀)을 순금사에 가두었다가 귀양보내었다.

<전라·경상도 각포의 병선을 점검하고 과죄하는 법을 세우다>
경상도·전라도 각포(各浦)의 병선(兵船)을 점검하여 과죄(科罪)하는 법을 세웠다. 의정부에서 수판(受判)082) 하였는데, 다음과 같았다.
"경상도·전라도 각포의 병선이 여러 번 왜적의 침입을 받아 인명(人命)이 살해되었으니, 사람을 선택하여 보내어 각도(各道)의 전함(戰艦)·군기(軍器)·화약(火藥)의 부실(不實)함과 군인(軍人)의 입역(立役)을 궐(闕)한 것, 노약(老弱)한 사람으로 수(數)를 갖춘 것을 점검(點檢)하여, 도관찰사(都觀察使)·수령관(首領官)과 각도(各道)의 수령(守令)을 조율(照律)하여 논죄(論罪)하고, 군인과 병기가 일제히 공격하고 수비할 수 없는 자는 도절제사(都節制使)·수령관(首領官) 및 첨절제사(僉節制使) 이하 군관(軍官)을 논죄하고, 선군(船軍)은 한결같이 사헌부의 수판(受判)에 의하여, 각호(各戶)의 인구·전지(田地)의 다소(多少) 및 장약(壯弱)을 분간해서, 장실(壯實)한 자는 군기와 화약을 주고, 둔전(屯田)과 번염(燔鹽) 등의 일은 한결같이 본부(本府)의 수판에 의하고, 병선은 아침에 갔다가 저녁에 돌아올 수 있는 곳에 정박하는 것 이외에, 그대로 인습하여 폐단을 일으키는 것은 율(律)에 의하여 논죄하고, 금후로 병선의 제사(諸事)에 대하여 마음을 써서 완비(完備)하지 않는 자는 도관찰사와 절제사를 모두 다 논죄하라."

<태상전에 문안하다. 태상왕이 술·고기를 끊겠다고 하다>
임금이 태상전(太上殿)에 조회하였다. 임금이 헌수(獻壽)하고자 하니, 태상왕이 말하기를,
"이제부터 술과 고기는 먹지 않겠다."
하고는, 차(茶) 한 사발[椀]을 마시고 그만두었다.

<달이 태미성을 범하다>
달이 태미성(太微星)을 범(犯)하였다.

<왜적이 전라도에 침입하여 전함 5척을 빼앗아 가다>
왜적이 전라도에 침입하여 전함(戰艦) 5척을 빼앗아 갔다.

<셋째 딸 경안 궁주를 권근의 아들 규에게 하가(下嫁)시키다>
셋째 딸 경안 궁주(慶安宮主)를 권규(權跬)에게 하가(下嫁)시켰으니, 규(跬)는 권근(權近)의 아들이다.

<진하사 조견이 경사에서 돌아오다>
진하사(進賀使) 조견(趙狷)이 경사(京師)에서 돌아왔다.

<왕륜사와 흥국사의 불상이 땀을 흘리다>
왕륜사(王輪寺)의 이불(泥佛)과 흥국사(興國寺)의 금인(金人)이 땀을 흘리었다.

<임금이 인소전에 친히 제사하고 상왕전에 나아가 술자리를 베풀다>
임금이 친히 인소전(仁昭殿)에 제사하고, 드디어 상왕전(上王殿)에 나아가서 술자리를 베풀고 극진히 즐기었다.

<강릉부에 지진이 일어 원주에까지 미치다>
강릉부(江陵府)에서 지진(地震)하였는데, 원주(原州)까지 이르렀다.

<태상전에 조회하다>
임금이 태상전에 조회하였다.

<성균관 생원의 청에 따라 조용을 겸 성균관 대사성으로 삼다>
조용(趙庸)으로 검교 한성 윤(檢校漢城尹) 겸 성균 대사성(兼成均大司成)을 삼았으니, 성균 생원(成均生員) 60여 인의 청(請)을 따른 것이었다.

