태종실록6권, 태종 3년 윤11월

<밤에 한 길쯤 되는 엷은 적기가 북쪽 하늘에 보이다>
밤에 북쪽에 엷은 적기(赤氣)가 있었는데, 길이가 한 길[丈]쯤 되었다.

<밤에 한 길쯤 되는 엷은 적기가 북쪽 하늘에 보이다>
밤에 북쪽에 엷은 적기(赤氣)가 있었는데, 길이가 한 길[丈]쯤 되었다.

<참찬 권근과 대제학 이첨이 문신을 복시하는 절차를 상정하다>
참찬의정부사(參贊議政府事) 권근(權近)과 예문관 대제학(藝文館大提學) 이첨(李詹)에게 명하여 문신(文臣)을 복시(覆試)하는 정식(程式)을 상정(詳定)하였다.

<태감 황엄 등을 청해 별전에서 잔치하다>
임금이 태감(太監) 황엄(黃儼) 등을 청하여, 별전(別殿)에서 잔치하였다. 엄(儼) 등이 대궐에 이르러 먼저 비자(妃子)를 뵈온 뒤에 잔치에 나왔다. 임금이 원자(元子)를 시켜 잔을 드리니, 엄 등이 서서 마시었다.

<설미수와 이현에게 사신 접대에 수고한 공로로 내구마 1필을 주다>
병조 전서(兵曹典書) 설미수(偰眉壽)와 전 호조 전서(戶曹典書) 이현(李玄)에게 내구마(內廐馬) 각각 1필씩을 내려 주었다. 임금이 말하였다.
"미수 등이 한어(漢語)를 잘하기 때문에 중국에 왕래하기를 자주 하였고, 또 사신을 상접(相接)할 적에 근로(勤勞)가 또한 많았다."

<박석명이 사신을 집으로 청해 잔치를 베풀다>
박석명(朴錫命)이 사신을 자기 집으로 청하여 잔치를 베풀었다.

<전라도에 복숭아·오얏·오이가 모두 열매를 맺다>
전라도에 복숭아·오얏·오이가 모두 열매를 맺었다.

<우박이 내리고 혜성이 동북쪽에 나타나다>
우박이 내리고, 혜성(慧星)이 동북쪽에 나타났다.

<태평관에 가서 사신에게 잔치를 베풀다>
임금이 태평관에 가서 사신에게 잔치하였다.

<비로소 추워지기 시작하다>
비로소 추워졌다.

<태상왕이 하직 인사하러 온 사신 황엄에게 잔치하다>
태상왕(太上王)이 사신 황엄(黃儼)에게 잔치하였다. 엄이 태상전에 이르러 돌아간다고 고하였기 때문이었다.

<사신 황엄 등이 돌아가니 서교에서 전송하다>
사신 황엄(黃儼) 등이 돌아가니, 임금이 서교(西郊)에서 전송하였다.

<이틀간 우레하다>
우레하였다. 이튿날도 역시 그와 같았다.

<태상전에 문안하려 하니, 태상왕이 편치 않다고 사양하다>
임금이 태상전에 조회하고 헌수(獻壽)하려 하니, 태상왕이 편치 못하여 사양하였다.

<대간들도 대언사를 통하여 전교(傳敎)를 받아야 한다는 규정을 정하다>
대간관(臺諫官)이 승전(承傳)하는 식(式)을 정하였다. 사헌부에서 상소하여 말하기를,
"대간(臺諫)은 군상(君上)께 간(諫)하여 다투고 백관(百官)을 규찰(糾察)하니, 다른 사(司)의 비교가 아닙니다. 전명(傳命)이 있으면 마땅히 전정(殿庭)에 들어가서 받들고, 대언사(代言司)에 나아가지 말아야 합니다."
하니, 임금이 말하였다.
"대언사는 선전(宣傳)을 맡았는데, 도리어 명(命)을 받는 자에게 나가면, 사리에 어긋 남이 있다. 전(殿)에 앉았을 때가 아니면, 대간원이 대언사에 나아가서 전교(傳敎)를 받되, 이를 상식(常式)으로 삼으라."

<함부림을 동북면 도순문사로 삼다>
함부림(咸傅霖)으로 동북면 도순문사(東北面都巡問使)를 삼았다.

<태평관에서 한첩목아에게 잔치를 베풀다>
임금이 태평관에서 한첩목아(韓帖木兒)에게 잔치를 베풀었다.

<우왕의 비였던 왕흥의 딸을 아내로 삼은 통례문 판사 유은지가 귀양가다>
유은지(柳殷之)를 봉주(鳳州)로 귀양보내었다. 사간원에서 상소하여 말하기를,
"군신(君臣)의 분수는 하늘이 세우고 땅이 베푼 것 같아서 어지럽힐 수 없는 것입니다. 이미 폐백(幣帛)을 잡고 북면(北面)하여 섬기었으면 그 신하가 된 것입니다. 어찌 신하로서 감히 분수를 범하고, 인륜(人倫)을 어지럽히는 일이 있을 수 있습니까? 신 등이 보건대, 신씨(辛氏)가 비록 위조(僞朝)의 임금이나, 한 나라에 군림(君臨)하기를 16년 동안이나 하였고, 지금 판통례문사(判通禮門事) 유은지는 그 작록(爵祿)을 받고 북면하여 섬기었으니, 진실로 군신의 분수가 있습니다. 위주(僞主) 신씨(辛氏)가 일찍이 죽은 상의문하부사(商議門下府事) 왕흥(王興)의 딸을 받아들여 이를 봉(封)해 비자(妃子)로 삼았었는데, 신씨가 망한 뒤에 은지가 전날의 군신의 대의(大義)를 돌아보지 않고, 그 비(妃) 왕씨(王氏)로 자기의 아내를 삼아서, 강상(綱常)을 더럽히고 예의(禮義)를 파괴하였으니, 이것은 실로 천지(天地)에 용납할 수 없고, 고금의 용서할 수 없는 것입니다. 또 왕씨는 일찍이 국왕의 비(妃)가 되었으니, 비록 부모(父母)가 그 정(情)을 빼앗아서, 시집보내려고 하더라도, 마땅히 예(禮)로써 자수(自守)하여 절개를 잃지 않아서 그 몸을 마쳐야 할 것인데, 도리어 절개를 버리고, 남을 따라서 크게 부도(婦道)를 잃었으니, 또한 용서할 수 없습니다. 원컨대 전하께서는 유사(攸司)로 하여금 은지의 직첩(職牒)을 회수하고, 왕씨와 함께 국문(鞫問)하여 과단(科斷)해서, 만세에 군신의 분수를 밝히고, 신자(臣子)의 더럽고 어지럽히는 마음을 막게 하소서."
하였다. 임금이 이혼할 것을 명령하고, 왕씨를 배주(白州)로 귀양보내었다.

<조준·이거이·하윤 등과 경연에서 일을 의논하고 술자리를 베풀다>
영의정부사(領議政府事) 조준(趙浚)·영사평부사(領司平府事) 이거이(李居易)·좌정승 하윤(河崙)·우정승 성석린(成石璘)·영승추부사(領承樞府事) 이무(李茂)·판사평부사(判司平府事) 이직(李稷)·판승추부사(判承樞府事) 조영무(趙英茂)·찬성사(贊成事) 이저(李佇)를 불러 경연청(經筵廳)에 좌기하여 일을 의논하고, 술자리를 베풀었다.

<한첩목아가 돌아간다고 하니 다례를 베풀다>
한첩목아(韓帖木兒)가 대궐에 나와서 돌아간다고 고하니, 임금이 다례(茶禮)를 행하였다.

<사신 한첩목아 편에 화자 35인을 보내다. 임금이 서교에서 전송하다>
사신 한첩목아(韓帖木兒)가 돌아갔는데, 선발된 화자(火者) 35인을 거느리고 경사(京師)로 갔다. 임금이 서교(西郊)에서 전송하니, 화자들이 모두 눈물을 흘리며 울었다.

<우레하다>
우레하였다.

<살인죄를 저지른 완평군 이조를 옹진으로 귀양보내다>
완평군(完平君) 이조(李朝)를 옹진(甕津)으로 귀양보내었다. 조(朝)는 본래 광포(狂暴)하여, 사람을 시켜 소경[瞽者] 조만(趙萬)을 불렀으나 오지 않았으므로, 때려 죽였다. 사헌부에서 핵문(劾問)하고 법(法)대로 논(論)하기를 청하였으나, 임금이 친족(親族)이기 때문에, 다만 직첩(職牒)을 거두고 귀양보내었다. 사헌부에서 다시 청하였으나, 윤허하지 않았다.

<사간원에서 지방행정 조직 개편 건의. 사간원과 사헌부의 갈등 재현>
사간원(司諫院)에서 상소(上疏)하여 부·주·군·현(府州郡縣)의 이름을 정하자고 청하였다. 상소의 대략은 이러하였다.
"생각건대, 예전으로부터 제왕(帝王)이 일어나매, 반드시 일대(一代)의 제도를 세워서, 일대의 이목(耳目)을 새롭게 하였습니다. 그러므로 당(唐)·우(虞)가 비록 성인(聖人)으로서 성인을 이었으나, 제도·문물에 이르러서는 반드시 때에 따라서 덜고 보탠 것은, 새 것을 취하고, 묵은 것을 고치어 서로 인습(因襲)하지 않은 것을 보인 것입니다. 옛적에 황제(黃帝)가 주(州)를 나누는 제도를 처음으로 베풀었고, 순(舜)이 천하(天下)를 나누어 12주(州)를 만들었고, 우(禹)가 다시 9주(州)를 만들었고, 삼대(三代) 이대로 당(唐)나라·송(宋)나라에 이르기까지 비록 연혁(沿革)은 같지 않으나, 주·부·군·현의 이름은 정연하게 차서(次序)가 있었습니다.
전조(前朝)의 성시(盛時)에 3유수(留守)·8목(牧)·4도호부(都護府)를 두고, 군(郡)과 현(縣)은 각각 그 땅의 가까운 것을 따라서 큰 고을[巨邑]에다 나누어 예속시키었는데, 족히 정령(政令)을 행할 수 있고, 백성들이 번잡하고 가혹한 폐단을 받지 않았습니다. 쇠퇴한 말년에 이르러 권간(權奸)이 정치를 마음대로 하여, 법령(法令)이 폐하고 해이해져서, 무릇 주와 군이, 혹은 한 재상(宰相)이 정치를 잡거나, 혹은 환시(宦寺)가 중국[天庭]에 들어가 입시(入侍)하였다가 사명(使命)을 받들고 환향(還鄕)하거나, 혹은 중[僧]이 왕사(王師)나 국사(國師)가 되면, 반드시 말하기를, ‘아무 고을은 내가 난 땅이라.’ 하여, 권세(權勢)를 타서 요구하고 청하여, 혹은 부곡(部曲)을 승격하여 감무(監務)를 만들고, 혹은 군과 현을 승격하여 주를 만드니, 이 때문에 군과 현의 이름이 날로 뛰어오르게 되었으나, 토지의 넓고 좁은 것과 인민의 많고 적은 것이 그 이름에 맞지 않고, 또 주·부·군·현이 각각 정해진 이름이 있는데, 혹은 주를 부라 칭하고, 혹은 현을 주라 칭하여, 명기(名器)가 혼잡하고 어지러워졌습니다. 지금에도 오히려 묵은 폐습을 따라서 환시(宦寺)가 사명(使命)을 받들고 오는 자가 다시 간청(干請)함이 있어, 청산(靑山)은 상주(尙州) 임내(任內)로서 따로 감무가 되고, 보안(保安)은 감무로서 승격하여 현령이 되고, 괴주(槐州)는 감무로서 승격하여 지주(知州)가 되고, 김제(金堤)는 현령으로서 승격하여 지군(知郡)이 되고, 임주(林州)는 주로서 승격하여 부관(府官)이 되었습니다. 또 지금 환자(宦者) 35인이 중국[朝廷]에 갔으니, 만일 후일에 사명(使命)을 받들고 돌아오면 또한 반드시 청(請)이 있을 것입니다. 만일 그 말을 다 따른다면, 폐단은 이루 말할 수 없을 것입니다. 옛적에 한 고조(漢高祖)가 패읍(沛邑)에서 낳았고, 광무제(光武帝)가 용릉(舂陵)에서 일어났으나, 패읍과 용릉을 승격시켜 아무 주(州), 아무 군(郡)으로 만들었다는 말은 듣지 못하였습니다. 어찌 본국(本國)만이 한 재상(宰相)과 한 사신(使臣)을 위하여 주현(州縣)의 명실(名實)을 가볍게 고칠 수 있습니까? 대저 작은 고을[小邑]을 가호(加號)하는 것은 그 폐단이 한 가지가 아닙니다. 토지(土地)가 좁은 것은 그 땅을 보태자고 청하고, 인민(人民)이 적은 것은 백성을 보태자고 청하고, 늠록(廩祿)과 아봉(衙俸)이 또한 모두 증가되어 토지와 인민이 서로 침삭(侵削)당하여, 서로서로 탄식하고 원망하여 소송(訴訟)이 끊이지 않습니다.
원컨대 전하께서는 여러 도(道)의 주·부의 제도를 밝히어 마땅한 것을 헤아려서 이를 개혁하여, 주·부·군·현의 명호(名號)와 등급(等級)을 한결같이 장(狀) 뒤에 아뢴 바와 같이 하여, 3유수부(留守府)는 1등(等)을 만들고, 5대도호부(大都護府)·10주목(州牧)은 2등을 만들고, 20부관(府官)은 3등을 만들고, 그 나머지 부·주·군은 모두 군(郡)으로 고쳐서 지군사(知郡事)라 칭하여 4등(等)을 만들고, 현령(縣令)·감무(監務)는 모두 현으로 만들어서 지현사(知縣事)라 칭하여 5등을 만들고, 문자(文字)로 서로 통하는 정식(程式)과 늠급(廩給)·아봉(衙俸)의 수량은 한결같이 《경제육전(經濟六典)》의 예(例)에 의하여, 매양 목(牧)에만 주(州)라 칭하고, 부(府)와 군(郡)에는 모두 주(州)라 칭하지 말아서, 주·부·군·현으로 하여금 각각 정한 이름이 있어, 찬연(粲然)하게 질서가 있게 하여, 큰 것으로 작은 것을 부리고, 아랫 것으로 윗 것을 이어받게 하면, 저절로 통속(統屬)이 있고, 정령(政令)이 행하여질 것입니다. 상항(上項)의 사신(使臣)의 간청(干請)으로 인하여 명호(名號)를 뛰어올린 것은 모두 예전대로 회복하고, 지금부터 밝게 일대(一代)의 제도를 세워서, 비록 후비(后妃)의 고향과 사신·재상(宰相)·왕사(王師)·국사(國師)가 출생한 땅이라 하더라도 모두 예전 그대로 하여 명호(名號)를 더하지 말고, 무릇 군·현이 감히 조령(條令)을 준수하지 않고, 권력에 붙고 의탁하여 난잡하게 간청하는 자가 있으면, 엄하게 규리(糾理)를 행하여 일대(一代)의 이목(耳目)을 새롭게 하고, 영원히 만세(萬世)의 규범(規範)을 삼으소서.
완산(完山)·평양(平壤)·계림(雞林)은 3유수(留守)를 삼으소서. 위의 세 부(府)는 모두 예전 왕자(王者)의 도읍(都邑)이니, 마땅히 유수로 칭하여야 합니다. 의주(義州)는 의순(義順)으로 고치고, 안주(安州)는 안흥(安興)으로 고치고, 길주(吉州)는 길안(吉安)으로 고치고, 강릉(江陵)은 예전대로 하고, 제주(濟州)는 탐라(耽羅)로 고치어, 5대도호부(大都護府)를 삼으소서. 위의 다섯 부(府)는 모두 국경(國境)의 거진(巨鎭)이니, 마땅히 도호부로 칭하여 군민(軍民)의 책임을 겸하여 맡게 하소서. 해주(海州)·광주(廣州)·충주(忠州)·청주(淸州)·원주(原州)·나주(羅州)·상주(尙州)·진주(晉州)·성주(星州)의 아홉 주(州)는 모두 예전 목(牧)으로서 오래되고 큰 것이니, 마땅히 예전대로 하여야 합니다. 안동 대도호부(安東大都護府)는 복주목(福州牧)으로 고치소서. 위의 부(府)는 봉강(封疆)의 경계나 병융(兵戎)의 땅도 아니니, 마땅히 목(牧)으로 칭하여야 합니다. 양주(楊州)는 양원(楊原)으로 고치고, 김해(金海)·영해(寧海)·남원(南原)·순천(順天)·강화(江華)·연안(延安)·여흥(驪興)·경원(慶源)·강계(江界)·이성(泥城)의 12부(府)는 호(號)를 그대로 하고, 공주(公州)는 공산(公山)으로 고치고, 홍주(洪州)는 안평(安平)으로 고치고, 광주(光州)는 화평(化平)으로 고치고, 황주(黃州)는 제안(齊安)으로 고치고, 함주(咸州)는 함녕(咸寧)으로 고치고, 정주(定州)는 정원(定源)으로 고치고, 청주(靑州)는 청해(靑海)로 고치소서. 위의 일곱 주는 모두 신설(新設)한 목이니, 마땅히 강등하여 부를 만들어야 합니다. 밀성군(密城郡)은 승격하여 밀양부(密陽府)를 삼으소서. 위의 부는 땅이 넓고 사람이 많아서 실로 경상도의 큰 고을[巨邑]이니, 마땅히 승격하여 부를 삼아야 합니다. 그 나머지 장신(狀申)한 이외의 것으로서 예전에 주(州)·부(府)라고 일컫던 것은 토지(土地)와 인민(人民)이 모두 상항(上項)의 주·부에 미치지 못하니, 일례(一例)로 고쳐 군을 삼아서 지군사(知郡事)라 칭하고, 현령(縣令)·감무(監務)는 전조(前朝) 말년에 모두 부사(府史)·서도(胥徒)의 용렬한 무리들이 제수(除授)를 받았으므로, 지금의 조사(朝士)가 그 이름을 익히 들어서, 수령(守令)을 제수할 때를 당하면 모두 다 싫어하니, 지금 마땅히 일례(一例)로 고쳐 현(縣)을 만들어서 현사(縣事)라 칭하여, 그 이름을 새롭게 하소서."
명하여 의정부에 내려서 두 부(府)와 더불어 함께 의논하여 아뢰게 하였다. 사헌부에서 좌사간(左司諫) 안노생(安魯生) 등을 탄핵하여 상소하기를,
"간관(諫官)은 군상(君上)의 과실(過失)과 시정(時政)과 득실(得失)을 규간(規諫)하고 고핵(考覈)하는 것이 직책이요, 주·부·군·현(州府郡縣)의 관품(官品)을 올리고 내리며, 관호(官號)를 변경하고 고치는 것은 마땅히 위[上]로부터 나와서 정부(政府)에 내리어, 토지의 넓고 좁은 것과 인민의 많고 적은 것을 의논하여 정해서 행할 것입니다. 이제 안노생 등이 임의로 상정(詳定)하여 몽롱(曚曨)하게 신문(申聞)하였으니, 신자(臣子)의 분수에 참람(僭濫)하고 간관(諫官)의 직임에 어그러집니다. 청컨대 직첩(職牒)을 거두고 국문(鞫問)하여 죄를 논하소서."
하였다. 삼부(三府)에 내려서 의논하여 아뢰라 하니, 삼부에서 함께 의논하고 말하기를,
"사헌부에서 간관 노생 등이 주·부의 관호(官號)를 마음대로 상정한 것이 분수에 참람하고 직임에 어그러졌다 하여, 직첩을 거두고 국문하여 죄를 논하기를 청하였사온데, 간관이라는 것은 인군(人君)의 거조(擧措)와 국가의 휴척(休戚)에 대하여 감히 말하지 않는 것이 없고, 말이 비록 맞지 않더라도 또한 너그러이 용납하는 것입니다. 관호의 차등(差等)을 의논하여 분정(分定)한 것이 비록 분수에 참람하나, 직첩을 거두고 국문하는 것은 실로 지나친 것입니다. 대간원(臺諫員)이 공죄(公罪)를 범한 자가 있으면, 그 사람 한 사람만을 핵문(劾問)하여 명령을 받[取旨]는 것이 이미 영전(令典)으로 되어 있는데, 지금 헌부(憲府)에서 간관을 모조리 탄핵하였으니, 또한 마땅한 것을 잃은 것입니다."
하였다. 임금이 헌부(憲府)에서 논(論)하기를 청한 것이 과당(過當)하여 유사(攸司)의 도리에 어긋남이 있다 하여 모두 그 직책을 파하고, 좌사간 안노생 등도 또한 부당(不當)하다 하여 모두 밖으로 좌천(左遷)시키었다. 좌정승 하윤(河崙)이 아뢰기를,
"간관은 인군(人君)의 거조(擧措)와 국가의 휴척(休戚)에 대하여 직언(直言)하지 않음이 없으니, 말이 비록 맞지 않더라도 죄를 가할 수 없는 것입니다. 지금 전하께서 헌사(憲司)의 청(請)으로 인하여 간관(諫官)에게 죄를 가하시면, 후세에 전하를 어떻다 하겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"판하(判下)한 것이 하루도 못되어 문득 고치는 것은 불가하다."
하니, 윤(崙)이 말하기를,
"허물을 알고 즉시 고치는 것은 이것이 인군의 대덕(大德)이요, 알고서도 고치지 않는 것은 이것은 인군의 큰 잘못입니다. 한(漢)나라에서 장차 육국(六國)을 봉(封)하려고 하여 이미 인(印)을 만들었는데, 장양(張良)080) 이 불가하다고 말하매, 고제(高帝)가 곧 고치었는데, 사책(史冊)에 이를 써서 지금까지 전하니, 원컨대 전하께서는 간관을 죄주지 마옵소서."
하였다. 그러나 근시(近侍)하는 신하들이 모두 간관을 그르다 하기 때문에, 임금이 윤허하지 않았다.

<경상도 도관찰사 남재에게 궁온을 내리다. 약으로 쓰는 술을 허용하다>
경상도 도관찰사(慶尙道都觀察使) 남재(南在)에게 궁온(宮醞)을 내려 주었다. 임금이 재(在)가 금령(禁令)으로 인하여 술을 마시지 않고 일에 근로(勤勞)한다는 말을 듣고, 병이 날까 염려하여 술을 내려 주었다. 인하여 명령하였다.
"이제부터 복약(服藥)하는 데는 술을 쓰라."

<우정승 성석린이 조상의 산소에 성묘하러 간다고 하니 털옷을 내려 주다>
우정승 성석린(成石璘)에게 돈피 갖옷[貂裘]을 내려 주었다. 석린이 대궐에 나와 포주(抱州)에 소분(掃墳)081) 하기를 청하니, 임금이 허락하고 나서 인견(引見)하고 술자리를 베풀고 갖옷을 주었다. 석린이 경계하여 아뢰기를,
"주상께서 총명한 자품(資品)으로 선도(善道)를 듣기 좋아하시니, 신 등이 기뻐합니다. 그러나 처음에는 부지런히 하고 나중에 게으르면, 덕(德)이 반드시 이루어지지 않사오니, 청컨대 게을리 하지 마소서. 주상께서 청단(聽斷)하심이 신(神)과 같으시니, 참소(讒訴)하는 말이 나올 데가 없사오나, 참소하고 아첨하는 사람은 시비(是非)를 변란(變亂)시켜 틈을 보아서 나오니, 청컨대 이를 삼가소서."
하였다. 임금이 박석명(朴錫命) 등에게 이르기를,
"너희들은 기억하라. 《상서(尙書)》 일부(一部)가 또한 그때의 군신(君臣)이 서로 경계 한 말일 것이다."
하였다. 김과(金科)가 말하기를,
"그렇습니다."
하니, 임금이 말하였다.
"이제 이후에 더욱 글의 맛[味]이 있는 것을 알겠다."

<사위를 맞는 영승추부사 이무에게 말과 표리를 내려 주다>
영승추부사(領承樞府事) 이무(李茂)에게 구마(廐馬) 한 필과 표리(表裏)를 내려 주었으니, 장차 사위를 맞아들인다는 말을 들었기 때문이다.

<전 삼사 우복야 이염이 죽다>
전 삼사 우복야(三司右僕射) 이염(李恬)이 죽었다.

<삼부에서 지방행정조직의 개편을 건의하다>
삼부(三府)에서 주·부·군·현(州府郡縣)의 토지의 넓고 좁은 것과 인물의 많고 적은 것을 상정(詳定)하자고 청하였으니, 사간원(司諫院)의 청으로 인한 것이었다. 임금이 말하였다.
"잠시 후일(後日)을 기다리라."

<하윤을 불러 국사를 의논하다>
하윤(河崙)을 불러 국사(國事)를 의논하였다.

<이염의 죽음에 조회를 정지하지 않은 예조 좌랑 권보와 김훈을 가두다>
예조 좌랑(禮曹佐郞) 권보(權堡)와 김훈(金訓)을 순금사(巡禁司)에 가두었으니, 이염(李恬)이 죽었는데 곧 계문(啓聞)하여 조회를 정지[停朝]하지 않았기 때문이다. 3일 만에 석방하였다.

<최유경을 대사헌으로 삼고 맹사성·권진 등에게 관직을 제수하다>
최유경(崔有慶)으로 대사헌(大司憲)을 삼고, 맹사성(孟思誠)·권진(權軫)으로 좌우 사간 대부(左右司諫大夫)를 삼고, 강서(姜筮)로 판한성부사(判漢城府事)를, 이숙번(李叔蕃)으로 지의정부사(知議政府事)를 삼았다.

<오결 또는 탐오한 관리는 추핵(追劾)할 수 있도록 하는 법을 제정하다>
사헌부에서 상소하여, 중외(中外)의 관리(官吏)가 오결(誤決)하였거나 탐오(貪汚)한 자는 비록 사유(赦宥)를 거쳤다 하더라도 추핵(追劾)하는 법을 세우고자 청하니, 그대로 따랐다. 상소의 대략은 이러하였다.
"중외의 관리가 혹은 은혜와 원수[恩讎]를 끼고, 혹은 권세(權勢)에 아부하여 그른 것을 알면서도 오결(誤決)하여, 원통하고 억울한 것을 더해 화기(和氣)를 상하게 한 자와, 혹은 빈객(賓客)으로 인하여, 혹은 공부(貢賦)로 인하여 함부로 취(取)하고 지나치게 거두어, 탐오(貪汚)하고 불법(不法)하여 백성의 재물(財物)을 좀먹은 자는, 비록 사유(赦宥)를 거쳤다 하여도 엄하게 추후(追後)하여 논핵(論劾)하는 법을 행하게 하소서."

<공해전의 경비 사용 내역을 매달 사평부에 보고하도록 하자는 의정부의 상소>
의정부(議政府)에서 상소하여, 각사(各司)에서 공해전(公廨田)의 소출(所出)을 달마다 사평부(司平府)에 보고하게 하자고 청하니, 그대로 따랐다. 상소의 대략은 이러하였다.
"각사(各司)의 토지[田]는 대개 좌기(坐起)하는 날의 점심(點心)과 종이·붓·먹 등의 일을 대비하기 위한 것인데, 관원(官員)이 절약하여 쓰지 않아서, 뒤에 오는 신관(新官)이 자용(資用)할 것이 없어서 전청(傳請)을 면치 못하니, 금후로는 1년 동안의 수입의 수량을 사평부에 보고하고, 또 매월 쓰는 수량을 보고하게 하되, 전과 같이 낭비하여 쓰는 자는 강제로 징수하여 수량에 충당시키소서."

