태종실록3권, 태종 2년 4월

<내서 사인 이지직과 좌정언 전가식이 국사를 논한 상소문>
내서 사인(內書舍人) 이지직(李之直)과 좌정언(左正言) 전가식(田可植)이 상소하여 국사(國事)를 논(論)하니, 그 상소를 3부(府)에 내려보내 의논하게 하였다. 상소는 이러하였다.
"옛부터 제왕(帝王)으로서 근검(勤儉)으로 일어나고 방탕한 욕심으로 망하지 아니한 자가 없는 까닭에, 대우(大禹)는 궁실(宮室)을 낮게 짓고 좋은 의복을 입지 않고, 성탕(成湯)은 새벽에 일어나 간하는 말을 따랐고, 문왕(文王)은 조심하며 좋지 못한 옷을 입고 밭일을 나감으로써 한없는 아름다움을 열었습니다. 공경히 생각하건대, 전하께옵서는 총명한 자질로써 경사(經史)를 널리 보시와 무릇 일을 하심에 있어서 움직이면 옛 선왕(先王)을 본받기에 편안한 여가가 없으시니, 신하와 백성들은 다 삼대(三代)의 문명(文明)한 다스림을 바라고 있습니다. 이것은 진실로 천재일우(千載一遇)의 일입니다. 그러나 전하께서는 의복과 어가가 아름답고 화려한 것을 매우 좋아하여 제도를 따르지 아니하시고, 대간(臺諫)의 말이 어쩌다가 뜻에 거슬리면 엄하게 견책(譴責)을 가하시며, 매[鷹]와 개[犬]를 좋아하고 성색(聲色)을 즐겨 하심이 아직도 여전(如前)하십니다. 이것이 곧 신민(臣民)들이 실망으로 여기는 것이옵니다. 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 검약(儉約)을 숭상하시고 방탕한 욕심을 경계하시며, 간쟁(諫諍)을 받아들이시고 희노(喜怒)를 삼가시어 날이 갈수록 조심하십시오. 하물며 중국이 갈라지고 무너져 서로 다투어 공격하고 정벌하니 우리 나라에서도 재변(災變)이 자주 일어나오니, 바로 우리 군신(君臣)이 경인·신축의 난(亂)을 거울삼아 근심하고 조심하여야 할 때입니다. 삼가 얕은 소견[淺見]을 아래와 같이 조목별로 열거합니다.
1. 군수(軍需)는 갖추지 않을 수 없습니다. 오늘날 경중(京中)이나 외방(外方)의 창고에 묵어가는 곡식도 없사온데, 저화(楮貨)를 무역함으로써 군량(軍糧)이 모두가 장사아치의 집으로 들어가게 하오니, 식자(識者)들이 유감으로 여기옵니다. 바라옵건대, 전하께서 무역을 하지 말도록 하시어 군자(軍資)를 갖추게 하소서.
1. 군정(軍政)에서 필요로 하는 것은 말[馬]보다 더한 것이 없습니다. 오늘날 중국 조정에서 먼저 상(賞)으로서 내려 주고 말[馬]을 바꾸는 것으로써 뒤를 따르니, 이것은 이(利)로써 속여 좋은 말을 얻고자 함이오라, 천왕(天王)으로서 제후(諸侯)를 대접하는 도리가 아니옵니다. 전하께옵서 사대(事大)의 정성을 가지시어 감히 명(命)을 어기지 아니하옵고, 신민(臣民)으로 하여금 다 매매(賣買)하게 하여 운(運)을 지어 진헌(進獻)하시니, 예절로 말하면 옳은 일입니다. 그러하오나 좁고 작은 나라에서 나는 한도 있는 말을 가지고 끝없는 욕심을 채우려고 한다면, 신 등은 말이 다 없어져서 힘이 기울어질까 염려되옵니다. 만약 긴급한 사태가 있다면 장차 무엇에 의지할 것입니까? 《서경》에 ‘기이한 물건을 귀하게 여기지말고 물건의 사용을 아끼면 백성이 넉넉해진다.’고 하였습니다. 지금 남의 나라에서 나는 이어대기 어려운 물건을 중외(中外)에 펴서 민속(民俗)이 사치를 숭상하게 하심은 나라의 상서(祥瑞)로운 일이 아니옵니다. 원컨대, 이미 바꾼 말을 제외하고는 바꾸지 못하게 하시고, 남은 말값은 모두 다 중국에 돌려보내시며, 능라 단자(綾羅段子)는 진상(進上)하는 의복과 어가를 제외하고는 한결같이 모두 금단(禁斷)하소서.
1. 도망한 자를 부르고 배반한 자를 받아들임은 《춘추(春秋)》에서 깎아내리는 것이옵니다. 오늘날 요동(遼東)·심양(瀋陽)의 백성들이 기근(饑饉)을 핑계하고 망명하여 와서 붙습니다만, 이들은 비록 본조(本朝)의 백성이라 하더라도 전에 이미 우리를 배반하였고, 오늘은 또 저들을 배반하니, 반복하여 믿기 어려움을 알 만합니다. 또 이제 대국(大國)을 신하로서 섬기옵는데, 다시 배반자를 받아들인다면 사대(事大)의 의리에 어긋납니다. 원컨대 이제부터 도망하여 와서 붙는 자는 바로 붙잡아 되돌려 보내게 하고 나라 안에 들어오지 못하게 하소서."
임금이 이지직(李之直)과 전가식(田可植)을 부르고, 지신사 박석명을 시켜 전지하기를,
"나의 과실(過失)을 비밀히 아뢰어도 내 어찌 안 듣겠는가? 이제 글[狀]을 이루어 사책(史冊)을 쓰게 하니, 내 매우 가슴 아프다."
하고, 마침내 의정부에 내려보내어 사평부·승추부와 함께 의논하게 하였다. 이에 다음과 같이 아뢰었다.
"쌀로써 저화(楮貨)를 바꾸는 것은 저화가 민간에 유행하게 하려는 것이며, 이미 숫자를 정하여 바꾸오니, 그 쌀이 서울의 장사아치의 집에 들어가지 아니할 것이오며, 각각 그곳의 실농(失農)한 민가(民家)에서 포화(布貨)와 잡물(雜物)로써 바꾸는 까닭에 민간(民間)에게 유리합니다. 과반수를 바꿈에 이르러 이것을 금하면 조정의 명령이 가벼워지옵고, 말의 무역을 그치고 남은 말값을 되돌려 보내자는 일은 처음에 약속을 7천 필로 하여 6천 필은 벌써 바꾸어 보냈사온데, 그 나머지 1천 필에 대하여 바꾸기를 그친다면 이미 바꾸어 보낸 6천 필은 도리어 공이 없어집니다. 아직 뚜렷한 이유도 없이 남은 말값을 되돌려 보내는 것도 어렵사오며, 도망온 사람들을 되돌려 보내자는 일은 삼부(三府)의 기로(耆老)들이 일찍이 헌의(獻議)한 장내(狀內)에 있는 뜻이오라, 모두 마땅치 못하옵니다."

<내서 사인 이지직과 좌정언 전가식이 국사를 논한 상소문>
내서 사인(內書舍人) 이지직(李之直)과 좌정언(左正言) 전가식(田可植)이 상소하여 국사(國事)를 논(論)하니, 그 상소를 3부(府)에 내려보내 의논하게 하였다. 상소는 이러하였다.
"옛부터 제왕(帝王)으로서 근검(勤儉)으로 일어나고 방탕한 욕심으로 망하지 아니한 자가 없는 까닭에, 대우(大禹)는 궁실(宮室)을 낮게 짓고 좋은 의복을 입지 않고, 성탕(成湯)은 새벽에 일어나 간하는 말을 따랐고, 문왕(文王)은 조심하며 좋지 못한 옷을 입고 밭일을 나감으로써 한없는 아름다움을 열었습니다. 공경히 생각하건대, 전하께옵서는 총명한 자질로써 경사(經史)를 널리 보시와 무릇 일을 하심에 있어서 움직이면 옛 선왕(先王)을 본받기에 편안한 여가가 없으시니, 신하와 백성들은 다 삼대(三代)의 문명(文明)한 다스림을 바라고 있습니다. 이것은 진실로 천재일우(千載一遇)의 일입니다. 그러나 전하께서는 의복과 어가가 아름답고 화려한 것을 매우 좋아하여 제도를 따르지 아니하시고, 대간(臺諫)의 말이 어쩌다가 뜻에 거슬리면 엄하게 견책(譴責)을 가하시며, 매[鷹]와 개[犬]를 좋아하고 성색(聲色)을 즐겨 하심이 아직도 여전(如前)하십니다. 이것이 곧 신민(臣民)들이 실망으로 여기는 것이옵니다. 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 검약(儉約)을 숭상하시고 방탕한 욕심을 경계하시며, 간쟁(諫諍)을 받아들이시고 희노(喜怒)를 삼가시어 날이 갈수록 조심하십시오. 하물며 중국이 갈라지고 무너져 서로 다투어 공격하고 정벌하니 우리 나라에서도 재변(災變)이 자주 일어나오니, 바로 우리 군신(君臣)이 경인·신축의 난(亂)을 거울삼아 근심하고 조심하여야 할 때입니다. 삼가 얕은 소견[淺見]을 아래와 같이 조목별로 열거합니다.
1. 군수(軍需)는 갖추지 않을 수 없습니다. 오늘날 경중(京中)이나 외방(外方)의 창고에 묵어가는 곡식도 없사온데, 저화(楮貨)를 무역함으로써 군량(軍糧)이 모두가 장사아치의 집으로 들어가게 하오니, 식자(識者)들이 유감으로 여기옵니다. 바라옵건대, 전하께서 무역을 하지 말도록 하시어 군자(軍資)를 갖추게 하소서.
1. 군정(軍政)에서 필요로 하는 것은 말[馬]보다 더한 것이 없습니다. 오늘날 중국 조정에서 먼저 상(賞)으로서 내려 주고 말[馬]을 바꾸는 것으로써 뒤를 따르니, 이것은 이(利)로써 속여 좋은 말을 얻고자 함이오라, 천왕(天王)으로서 제후(諸侯)를 대접하는 도리가 아니옵니다. 전하께옵서 사대(事大)의 정성을 가지시어 감히 명(命)을 어기지 아니하옵고, 신민(臣民)으로 하여금 다 매매(賣買)하게 하여 운(運)을 지어 진헌(進獻)하시니, 예절로 말하면 옳은 일입니다. 그러하오나 좁고 작은 나라에서 나는 한도 있는 말을 가지고 끝없는 욕심을 채우려고 한다면, 신 등은 말이 다 없어져서 힘이 기울어질까 염려되옵니다. 만약 긴급한 사태가 있다면 장차 무엇에 의지할 것입니까? 《서경》에 ‘기이한 물건을 귀하게 여기지말고 물건의 사용을 아끼면 백성이 넉넉해진다.’고 하였습니다. 지금 남의 나라에서 나는 이어대기 어려운 물건을 중외(中外)에 펴서 민속(民俗)이 사치를 숭상하게 하심은 나라의 상서(祥瑞)로운 일이 아니옵니다. 원컨대, 이미 바꾼 말을 제외하고는 바꾸지 못하게 하시고, 남은 말값은 모두 다 중국에 돌려보내시며, 능라 단자(綾羅段子)는 진상(進上)하는 의복과 어가를 제외하고는 한결같이 모두 금단(禁斷)하소서.
1. 도망한 자를 부르고 배반한 자를 받아들임은 《춘추(春秋)》에서 깎아내리는 것이옵니다. 오늘날 요동(遼東)·심양(瀋陽)의 백성들이 기근(饑饉)을 핑계하고 망명하여 와서 붙습니다만, 이들은 비록 본조(本朝)의 백성이라 하더라도 전에 이미 우리를 배반하였고, 오늘은 또 저들을 배반하니, 반복하여 믿기 어려움을 알 만합니다. 또 이제 대국(大國)을 신하로서 섬기옵는데, 다시 배반자를 받아들인다면 사대(事大)의 의리에 어긋납니다. 원컨대 이제부터 도망하여 와서 붙는 자는 바로 붙잡아 되돌려 보내게 하고 나라 안에 들어오지 못하게 하소서."
임금이 이지직(李之直)과 전가식(田可植)을 부르고, 지신사 박석명을 시켜 전지하기를,
"나의 과실(過失)을 비밀히 아뢰어도 내 어찌 안 듣겠는가? 이제 글[狀]을 이루어 사책(史冊)을 쓰게 하니, 내 매우 가슴 아프다."
하고, 마침내 의정부에 내려보내어 사평부·승추부와 함께 의논하게 하였다. 이에 다음과 같이 아뢰었다.
"쌀로써 저화(楮貨)를 바꾸는 것은 저화가 민간에 유행하게 하려는 것이며, 이미 숫자를 정하여 바꾸오니, 그 쌀이 서울의 장사아치의 집에 들어가지 아니할 것이오며, 각각 그곳의 실농(失農)한 민가(民家)에서 포화(布貨)와 잡물(雜物)로써 바꾸는 까닭에 민간(民間)에게 유리합니다. 과반수를 바꿈에 이르러 이것을 금하면 조정의 명령이 가벼워지옵고, 말의 무역을 그치고 남은 말값을 되돌려 보내자는 일은 처음에 약속을 7천 필로 하여 6천 필은 벌써 바꾸어 보냈사온데, 그 나머지 1천 필에 대하여 바꾸기를 그친다면 이미 바꾸어 보낸 6천 필은 도리어 공이 없어집니다. 아직 뚜렷한 이유도 없이 남은 말값을 되돌려 보내는 것도 어렵사오며, 도망온 사람들을 되돌려 보내자는 일은 삼부(三府)의 기로(耆老)들이 일찍이 헌의(獻議)한 장내(狀內)에 있는 뜻이오라, 모두 마땅치 못하옵니다."

<여성군 민무질에게 봉사의 수고를 위로하는 잔치를 베풀다>
여성군(驪城君) 민무질(閔無疾)에게 잔치를 베풀어 주었으니, 봉사(奉使)의 수고를 위로함이었다.

<사헌부에서 삼원을 갖추지 않고 상소한 이지직과 전가식을 탄핵하다>
사헌부에서 이지직·전가식을 탄핵하였으니, 세 사람[三員]을 갖추지 아니하고 상소하였기 때문이다.

<정환 등 33명에게 복시를 시행하여 신효를 1등으로 뽑다>
정환(鄭還) 등 33명에게 복시를 시행하여 신효(申曉)를 뽑아 제1로 삼았다. 임금이 좌우에 묻기를,
"서울에 사는 사람으로서 과거에 응시한 자를 장원(壯元)으로 삼는 것이 좋겠다."
하니, 대언(代言) 이응(李膺)이 대답하였다.
"글[文]로써 취재(取才)하는 것이온데 서울과 외방을 어찌 분별하겠습니까?"
임금이 말하기를,
"글의 잘 되고 못된 것이 같을 경우에는 서울에 사는 사람을 장원으로 뽑고, 또는 글씨를 잘 쓴 사람을 으뜸으로 함이 옳겠다."
하니, 이응이 대답하기를,
"회시(會試)의 고하(高下)를 가지고 아울러 논함이 옳겠습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"정환은 어떤 사람인가?"
하니, 이응이 대답하기를,
"그 아버지 정거민(鄭居敏)은 녹사(錄事) 출신이옵니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"정몽주(鄭夢周)는 향생(鄕生)으로서 장원이 되어 호방(豪放)함이 비길 데 없었다."
하니, 이응이 대답하였다.
"정몽주 같은 분은 중국에도 드뭅니다."
지신사 박석명이 아뢰기를,
"새로 급제한 신장(申檣)은 전조(前朝)의 간의(諫議) 신덕린(申德隣)의 손자입니다. 신덕린이 글씨를 잘 썼는데 신장의 필법은 그와 비슷합니다."
하니, 임금이 이를 가상히 여기어 신장을 상서(尙瑞)의 녹사(錄事)로 임명하였다.

<요동 총병관이 도망친 요동의 토인 이화상 등에 관한 차자를 보내다>
삼부(三府)와 기로(耆老)들에게 명하여 이성 병마사(泥城兵馬使)가 보고한 것을 의논하게 하였다. 이성에서 역마(驛馬)를 달려 아뢰기를,
"지난 3월 29일에 요동(遼東)의 군마(軍馬) 5천여 명이 강변(江邊)에 이르러 말하기를, ‘도망한 군대를 추격하여 왔다. 뗏목을 만들어 강을 건너려고 한다.’고 하니, 어떻게 대접해야 되겠습니까?"
하였다. 임금의 뜻은 필시 전일에 받아들인 본국의 백성 90여 명을 추격한 것으로 여기었다. 삼부에 명하여 기로들을 모아 이것을 의논하게 하고, 각사(各司)에 명하여 소견(所見)을 적어 그 단자(單子)를 정부(政府)에 들이게 하였다. 해가 점심때나 되어서 이성에서 역마를 달려 보고하기를,
"요동 총병관(遼東總兵官)이 필둔 구자(必屯口子)에 차자(箚子)를 보내 왔는데, ‘총병관(摠兵官) 서(徐)는 요동 총관의 진동 장군(鎭東將軍)의 자문(咨文)에 의거하여 군무(軍務)에 관한 일을 알립니다. 요동의 토인(土人)들이 배반하고 도망쳤으므로 통병관(統兵官)에게 이자(移咨)하여 추격하여 죽이고 초무(招撫)하게 하였으나, 이제 친히 대군을 거느리고 압록강의 필둔 구자로 따라와 본즉, 적인(賊人)의 종적은 벌써 강을 건너 본국으로 도망하였습니다. 만약 훈련된 군대로 하여금 추격하여 초멸(勦滅)하게 한다면 관군이 그곳에 가서 옥석(玉石)을 가리지 않고 약탈할까 진실로 염려됩니다. 또 생각하건대, 우리 조정에서 조선 국왕을 예로서 대접하는 뜻이 특히 깊고, 말을 삼에 있어서 공헌(貢獻)함이 모두 다 약속대로 하였으니, 어찌 도망한 자들을 받아들였다고 생각하여 대의를 잃겠습니까? 우선 강변 밖에 머물러서 차자(箚子)를 보내는 바이니, 차자가 도착하는 날 곧 도망간 사람 이화상(李和尙)·김자답리(金者答里)·임팔실니(林八失爾)·이전이(李典伊) 등을 급히 풀어 보내어서 숨겼다가 병화의 흔단(釁端)을 일으키지 마소서.’ 하였습니다. 이것을 받고 곧 군마가 오게 된 연유를 알게 되었고, 또 전일에 받아들인 90여 명도 도망한 군대가 아니란 것을 알게 되었습니다."라고 하였다.
하니, 임금이 응봉사(應奉司)에 명하여 필둔 구자(必屯口子)의 파절관(把截官)이 보내는 글을 만들게 하여 서 총병(徐摠兵)에게 보내었다.
"도망한 군대로서 우리 나라에 온 자는 없었습니다. 비록 종적이 있다 하더라도 근처의 산골짜기가 깊고 멀어서 이와 같은 도망군이 숨기에 편리하여 어느 골짜기에 숨어 있는지 알 수 없습니다. 만약 숨어 있는 곳을 알게 된다면 본조에 상고(上告)하여 잡아 보내겠습니다."

<사은사 노숭 등이 개주참에서 도적을 만나 되돌아온다는 치보가 있다>
서북면 도순문사(西北面都巡問使) 이빈(李彬)이 비보(飛報) 하기를,
"노숭(盧嵩)이 개주참(開州站)에 이르렀다가 도적을 만나 돌아왔습니다. 노숭은 사은 방물(謝恩方物)과 마필(馬匹)을 가지고, 감생(監生) 유영(柳榮)은 바꾼 말 2백 필을 압령하여 모두 의주(義州)에 이르렀을 때, 손 소경(孫少卿)도 말을 독촉하기 위하여 또한 의주로 와서 마침내 함께 요동으로 향하여 떠났사온데, 3월 26일에 개주참에 이르자 난폭한 도적 2백여 명이 별안간 나타나서 협공하여 진헌(進獻)하려던 방물과 유영이 몰고 가던 말을 다 빼앗아 갔습니다. 다만 노숭이 바치려고 가지고 가던 별마(別馬) 20필만은 견마군(牽馬軍)이 타고 달아나서 빼앗기지 않았습니다. 손 소경은 탔던 말에 화살이 맞았으므로 노숭와 같이 모두 달아나서 숨었기 때문에 겨우 죽음을 면하였다고 합니다."
하니, 임금이 사람을 시켜 단목지에게 알렸다. 단목지는 근심하고 두려워하여 밤새도록 잠을 자지 못하였다.

<의안 대군 이화 등과 중국 사신의 인격 등에 대해 이야기하다>
임금이 의안 대군(義安大君) 이화(李和)·판승추부사(判承樞府事) 조영무(趙英茂) 등과 더불어 도적을 만난 일에 대하여 의논하기를,
"이 변(變)을 당하게 된 것은 모두가 사신(使臣)이 마땅한 사람이 아니기 때문이다. 축 소경(祝少卿)은 일이 끝나 벌써 돌아갔고, 손 소경은 뇌물을 요구하여 말이 좋지 않다 하고, 유 감생은 평양에 이르러서 병을 핑계하고 드러누워 세월을 지연시키다가 마침내 이 지경에 이른 것이다."
하였다. 박석명이 아뢰기를,
"지금 중국 조정의 사람들은 거개가 이와 같습니다. 서쪽에는 연(燕)이 있어서 배반하옵고, 북쪽에는 흉노(匈奴)가 있사옵고, 중간에는 초적(草賊)이 있사온데 이것은 놓아두고 근심하지 않으면서 도망한 군사들만 추격하오니, 요동 서 총병(徐摠兵)의 도모함도 매우 얕습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"단목지는 진실로 소인이다. 술과 밥만을 좋아하니 말이오."
하니, 박석명이 대답하기를,
"근래의 사신은 모두 이와 같습니다. 중국에 참으로 사람이 없습니다."
하였다. 임금이 또 말하기를,
"오직 축 소경만이 일찍이 말하기를, ‘육유생(陸儒生) 때문에 천하를 잃어버릴 뻔 하였다.’고 하였으니, 이는 나라를 근심하는 선비이다."
하였다. 얼마 안 되어 이빈이 비보(飛報)하기를,
"도적의 무리들이 온 곳을 정탐해 본즉, 바로 연(燕)을 정벌하던 군사들의 패잔병들이오라, 그 수가 2백여 명에 불과했습니다. 손 소경이 1백여 기(騎)를 이끌고 압록강을 건너 종적을 찾아보았으나 도적은 한 사람도 없이 벌써 요동으로 돌아갔습니다."
하니, 나라 사람들의 근심과 의심이 약간 풀리었다. 임금이 사람을 시켜 단목지에게 말하니, 단목지가 매우 기뻐하였다.

<말무역을 중지하다>
말[馬]의 역환(易換)을 그만두었다.

<이지직·전가식의 죄를 청하는 대사헌 이지(李至)의 상소문>
사헌부 대사헌 이지(李至) 등이 상소하여 이지직(李之直)·전가식(田可植)에게 죄주기를 청하였다. 상소는 이러하였다.
"가만히 생각하건대, 간쟁(諫諍)의 법은 군왕(君王)이 과실이 있으면 조목조목이 과오(過誤)를 진술하되, 바른대로 말하여 거리끼지 아니함이 곧 간신(諫臣)의 도리입니다. 우리 전하께서는 영명(英明)한 자질(資質)로써 정사를 다스림에 부지런하시어, 온 나라 사람들이 우러러볼 뿐만 아니라, 중국 조정에서도 아름답다고 칭찬합니다. 이제 사간원에서 전하의 과실을 간(諫)하옵되, ‘옷이 좋고 아름다워 제도를 따르지 않고, 매[鷹]와 개[犬]를 좋아하며 성색(聲色)을 즐기심을 아직도 버리지 못하셨다.’고 하니, 만약 전하께서 입은 옷이 간혹 좋고 아름다우며, 매와 개를 좋아하시고 성색을 즐기시며, 어쩌다가 과오가 있으시어 그 일을 바른대로 써서 간절하게 여쭙게 되면, 전하의 명민(明敏)한 자질(資質)로써 과단(果斷)을 내리시어 그 말을 좇기를 물 흐름과 같이 하셨습니다. 지금 간신(諫臣)이 그렇지 못하여, ‘옷이 좋고 아름다우며, 매와 개를 좋아하고 성색을 즐긴다.’고 하였사온즉, 이것은 입은 옷이 모두 법복(法服)이 아니라는 것이옵고, 매와 개, 그리고 성색은 거칠고 음란한 것이옵니다. 그렇다면 임금 된 도리가 어디에 있습니까? 신 등은 전하의 과실이 이와 같은 데에 이르지 않았음을 잘 아옵니다. 이것은 거짓으로 성상의 불미(不美)함을 드러내어 실덕(實德)을 훼손한 것뿐이오니, 임금을 사랑하는 도리에 어떠하오며 간신(諫臣)의 도리에 어떠합니까? 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 유사(攸司)에 명하여 이지직과 전가식을 허망한 죄로써 국문하게 하고, 외방으로 귀양보내게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"간관(諫官)이 말한 과실(過失)을 어찌 죄를 줄 수 있겠는가?"
하였다. 지평(持平) 이지(李漬)는 물러가서 사직(辭職)을 올렸다.

<무과의 감교관 조영무 등이 윤하 등 28명을 뽑다>
무과(武科)의 감교관(監校官) 판승추부사(判承樞府事) 조영무(趙英茂)·동감교관(同監校官) 안성군(安城君) 이숙번(李叔蕃)이 윤하(尹夏) 등 28명을 뽑았다.

<다시 이지직·전가식의 죄를 청하는 사헌부의 상소문>
사헌부에서 다시 이지직·전가식의 죄를 청하였다. 상소는 이러하였다.
"이달 초4일에 이지직 등의 죄를 청하였사오나 아직도 윤허를 받지 못하여 신 등의 실망은 매우 깊습니다. 간신(諫臣)이 되어 가지고 임금의 과실을 간함은 그 직분이옵고, 간(諫)함이 적중성을 잃었어도 죄를 가하지 아니함은 임금의 지극한 덕(德)이옵니다. 그러하오나 그가 말하기를, ‘의복과 탈 것이 좋고 아름다워 제도를 따르지 않고, 매와 개를 좋아하며 성색(聲色)을 즐긴다.’고 하였음은 적중성을 잃었을 뿐만 아니라, 거짓으로 성상의 과실을 말하여 사책(史冊)에 쓰게까지 하였으니, 후세의 신하로서 어느 누가 ‘임금이 있으며 신하가 있다.’고 하겠나이까? 이 점을 신 등은 마음 아프게 여기고 변정(辯正)하지 않을 수 없는 것이옵니다. 전하께옵서 대의(大義)를 가지고 단안을 내리시어 이지직과 전가식을 조언죄(造言罪)로 국문하시어 여러 신하의 소망을 시원하게 하소서. 전하께옵서 만약 신 등의 말을 아첨하는 것으로 여기신다면 죄가 신 등에 미쳐도 또한 유감이 없겠나이다."
지신사 박석명에게 명하여 이지 등에게 전지하기를,
"경 등의 청은 옳다. 그러나 간신(諫臣)이 나의 과실을 말하였다 하여 죄를 가하는 것은 불가하다."
하였다. 이지가 또 아뢰기를,
"보통 사람에 있어서도 불가하온데 하물며 임금의 과실을 말함에 있어서 이처럼 속이오니, 죄주지 않을 수 없습니다."
하였으나, 윤허하지 아니하였다. 이지가 재삼(再三) 청하였으나 듣지 아니하였다. 이지가 박석명에게 말하기를,
"그대의 말이라 하고 아뢰기를, ‘이미 죄를 주지 아니하였으니, 이지직 등을 불러 휴가를 청하게 함이 어떨는지요?’ 하시오."
하니, 박석명이 좋다고 하고, 마침내 들어가서 아뢰었다. 임금이 말하기를,
"옳다."
하고, 바로 이지직 등을 불러 전지하기를,
"사헌부에서 죄주기를 재삼 청하였으나 간신(諫臣)을 죄줄 수 없는 까닭에 윤허하지 아니하였다. 그 간(諫)한 말이 합당한가의 여부는 내 진실로 알 수 없으나, 사헌부에서 청하는 것은 반드시 근거가 있을 것이니 그대들은 출사(出仕)하지 말라."
하였다. 이지(李漬)를 불러 말하기를,
"전일에 내가 간(諫)하는 말을 듣지 않는다 하여 네가 사직(辭職)했었는데, 이제 이지(李至) 등이 다시 청하여 내가 그 의견을 따랐다."
하고, 사표를 돌려주니 이지(李漬)가 기뻐하였다. 처음에 임금이 이지직 등의 상소를 보고 놀라면서 말하기를,
"후세에 나를 보고 임금의 도리가 조금이나마 있다고 말하겠는가?"
하며, 기뻐하지 않는 기색이 있었다. 이지(李至) 등이 이 말을 듣자, 곧 이지직 등의 죄를 청했다고 한다. 임금이 대언(代言)들에게 묻기를,
"성랑(省郞)으로서 관교(官敎)013) 를 받은 사람이 먼저 벼슬에 올라 제랑(諸郞)의 고신(告身)014) 을 서출(署出)한 뒤에야 제랑(諸郞)이 출사(出仕)하는가?"
하니, 박석명이,
"그렇습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"내가 또 성랑(省郞)의 간(諫)한 상소를 보니 나는 위조(僞朝)와 다름이 없다. 나를 보고 매와 개를 좋아하며 성색(聲色)을 즐긴다고 말하니, 비록 위조의 임금이라 하더라도 이 밖에 또 무엇을 하였겠는가? 내가 이미 이와 같으니 무엇을 할 수 있으며, 비록 하고자 하더라도 어찌 어진 임금이 될 수 있겠는가?"
하였다. 박석명·유기(柳沂)·이응(李膺) 등이 일어나서 사죄하여 말하기를,
"전하께서는 어찌하여 이것을 마음에 두십니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"경들은 모두 선비이므로 모르는 바가 없을 것이다. 요(堯)·순(舜)·우(禹)·탕(湯)·문(文)·무(武) 등의 왕이 있은 이래, 인군(人君)으로서 비록 주색(酒色)에 빠지는 행실이 없는데도 간신(諫臣)이 주색에 빠졌다고 지적하여 간(諫)한 적이 있는가?"
하니, 박석명 등이 대답하지 못하였다. 임금이 말하기를,
"오직 한(漢)나라 때 급암(汲黯)015) 이 무제(武帝)에게 간(諫)하기를, ‘폐하께서는 속으로는 욕심이 많으시나 겉으로는 인(仁)과 의(義)를 베푸십니다.’ 하니, 진서산(眞西山)016) 이 이것을 자세하게 말하였다. 경들은 들으라. 정권(政權)이 대간(臺諫)에게 돌아가면 명현(明賢)과 대상(大相)들을 모두 토죄(討罪)하겠는가? 이사(李斯)017) ·이임보(李林甫)018) 같은 사람은 토죄함이 옳지만, 소망지(蕭望之)019) ·이응(李膺)020) 같은 무리들도 토죄함이 옳겠는가? 오늘날 온 나라 사람들이 대간(臺諫)을 보고 말 잘한다 하고, 나를 가리켜 간언(諫言)을 받아들이지 않는다고 여기는 까닭에 간관(諫官)의 직책을 빼앗았다. 내 벌써 간(諫)하는 말을 거부한다는 이름을 얻었으니, 이제부터는 맹세코 간(諫)하는 말을 받아들이지 않겠다."
하니, 유기가 말하기를,
"한 사람의 신하가 상소한 잘못을 가지고 전하께서 어찌하여 이같은 말씀을 하십니까?"
하였다. 임금이 또 말하기를,
"대성(臺省)을 재상(宰相)으로서 영솔하게 함은 옳지 못한가?"
하니, 유기가 말하기를,
"우리 조정에서는 재상으로 이를 영솔하게 하지 아니함이 오래입니다."
하고, 박석명은 말하기를,
"사헌부는 좌정승이 영솔하게 하십시오."
하매, 임금이 말하기를,
"정승이 논사(論事)에 참여하는가?"
박석명이 말하기를,
"참여하지 않습니다."
임금이 말하기를,
"무슨 까닭인가?"
하니, 유기가 말하기를,
"그 유래가 오래 되었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"어찌 이같을 수 있겠는가? 재상이 논사(論事)에 참여하게 되면 반드시 이와 같지는 않았을 것이다."
하니, 박석명이 대답하기를,
"재상은 간쟁(諫諍)의 임무가 없습니다."
하고, 이응이 말하기를,
"직책이 작고 지위가 낮은 자는 광망(狂妄)하여 간쟁의 임무에 가당(可當)하기 때문입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어찌하여 광망이라 말하는가? 인군(人君)으로 상등은 요(堯)·순(舜)이 되고, 하등은 광포(狂暴)가 된다. 이제 나는 위로는 요·순을 따라가지 못하고, 아래로는 광포 가운데도 들지 아니하여 쓸데가 없는 까닭에 간관(諫官)의 말이 이와 같은 것이다. 간관이 조금이라도 조심하고 두려워하는 마음이 있다면 어찌 광망함이 이와 같을 수 있겠는가? 비록 간관이라 하더라도 진실로 죄가 있으면 죽이는 것이 가하다. 지난번에 사간(司諫) 진의귀(陳義貴)·헌납(獻納) 김여지(金汝知)의 죄는 마땅히 엄형(嚴刑)에 처했어야 옳았으나, 내 곧 가벼운 법으로 다스렸다."
하매, 박석명 등이 말없이 물러갔다. 임금이 말하기를,
"단의(單衣)는 열새[十升]에 지나지 아니하고, 초립(草笠)은 간혹 다른 색(色)으로 속을 넣는데 쉽게 떨어지니 이익이 없다. 이 뒤로는 순색(純色)을 씀이 옳겠다."
하니, 박석명이 대답하기를,
"열새로만 하면 너무 거칩니다."
하매, 임금이 말하였다.
"그렇지 아니하다. 내가 잠저(潛邸)에 있을 때 오랫동안 입어서 그 편함을 안다. 그 전에 화혜(靴鞋) 등을 많이 궁중(宮中)으로 들여왔는데 모두 환관(宦官)과 시녀(侍女)의 사용(私用)으로 쓰이고 말았다. 지금 착용한 것 이외에는 모두 금하고 떨어지기를 기다려서 바꾸려고 한다."

<풍해도의 기근을 구휼하다>
풍해도(豊海道)의 기근(飢饉)을 진휼(賑恤)하였다.

<의주 천호가 예궐하여 동녕위 천호 임팔라실리가 만여 명을 거느리고 배반한 사실을 전하다>
의주 천호(義州千戶) 함영언(咸英彦)이 입견(入見)하였다. 이빈(李彬)이 함영언으로 하여금 예궐(詣闕)하게 한 것이었다. 이빈이 또 아뢰기를,
"함영언이 요동으로부터 돌아와 말하기를, ‘길에서 본국 사람 유인백(劉仁伯)을 만났는데 그가 말하기를, 「동녕위 천호(東寧衛千戶) 임팔라실리(林八剌失里)가 3천여 호(戶)를 거느리고 배반하니, 하 지휘(河指揮)·요 천호(姚千戶) 등이 1천 5백여 명의 군사를 이끌고 추격하다가 모두 팔라실리에게 죽음을 당하여 길거리에 효수(梟首)되었다.」고 하옵고, 또 심양(瀋陽)·개원(開原) 두 위(衛)의 군마(軍馬)를 많이 죽이고 포주강(鋪州江)을 건너와 말하기를, 「조선에 귀부(歸附)하려고 하는데 만약 입국을 허가하지 않는다면 이곳에서 농사나 지으면서 살겠다.」고 하였다.’ 합니다."
하니, 임금이 사람을 시켜 태상왕에게 고하고 함영언을 불러들여 묻기를,
"서 총병(徐摠兵)은 지금까지 어디에 있는가?"
하니, 대답하기를,
"신이 8, 9명을 거느리고 압록강을 건너가 그를 만나려 하였사오나 끝내 만나볼 수 없었고, 단지 도망온 군인 유인백 등 3명을 보았을 뿐입니다. 그들에게 물은즉, ‘굶주림으로 인하여 도망왔는데 갈 곳이 막연하다.’고 하옵고, 또 말하기를, ‘임팔라실리가 죽인 군인의 버려진 시체가 들에 가득하고, 활·창·갑옷·투구도 꺾어서 버려둔 것이 헤아릴 수 없다.’고 하였습니다."
하였다. 임금이 묻기를,
"팔라실리 등의 무리가 얼마나 되는가?"
하니,
영언이 말하기를,
"만여 명은 되는 것으로 생각됩니다."
하였다. 임금이 영언에게 옷을 내려 주어 돌려보냈다.

<서북면의 보고를 듣고 도망온 군인이 강을 건너오도록 허락하다>
서북면(西北面)에서 보고하기를,
"도망온 군인 40여 명이 강계(江界) 저쪽에 이르러 말하기를, ‘우리들은 포주강(鋪州江)에 이르러 처자를 두고 양식이 없기 때문에 왔다.’고 하였습니다."
하니, 강계 절제사(江界節制使)에게 전지(傳旨)하였다.
"추격군이 아직 돌아가지 아니하였고 도망온 군인의 수가 앞서 말한 것보다 배나 되면 강을 건너지 못하게 하고, 추격군은 벌써 돌아갔고 도망온 군인의 수가 앞서 말한 것과 같다면 강을 건너오도록 허용하라."

<사평부의 건의에 따라 저화 사용 확대 방안을 세우다>
저화 통행법(楮貨通行法)을 폈다. 사평부에서 아뢰기를,
"모든 저자[市]안에서 저화(楮貨)와 상포(常布) 반반씩으로 하여 서로 사고 팔게 하되, 파는 사람이 저화를 받지 않거나, 사는 사람이 저화를 가지고 다니지 않는 자는 매매한 물건을 모두 관(官)에 몰수하소서."
하여, 그대로 따른 것이었다.

<요동에서 군인들이 도망쳐 오자 요충지 동북면의 도순문사로 박만을 임명하다>
박만(朴蔓)으로 동북면 도순문사(東北面都巡問使)를 삼았다. 의정부에서 아뢰기를,
"동북면은 우리 나라의 요충지(要衝地)입니다. 지금 요동의 도망한 군대가 많이 강계 땅으로 왔사오니, 장상(將相)으로서 지혜와 용맹이 있는 사람을 보내서 진압하여 변방을 견고히 하소서."
하여, 임금이 옳게 여겨 박만을 임명하고, 구마(廐馬)와 갑주(甲胄)·검(劍)을 내려 주어 그곳으로 보냈다.

<양청에 나아가 활쏘기를 하다>
양청(涼廳)에 나아가서 과녁[侯]을 쏘았다.

<의례 상정소에 명하여 무과의 관함을 문과에 의거하여 정하다>
의례 상정소(儀禮詳定所)에 명하여 무과(武科)의 관함(觀銜)을 모두 문과에 의거하여 정하게 하였다.

<청해군 이지란의 졸기>
청해군(靑海君) 이지란(李之蘭)이 죽었다. 이지란은 동북면(東北面)의 청주부(靑州府) 사람이다. 옛 이름은 두란첩목아(豆蘭帖木兒)이다. 타고난 천성이 순후(純厚)한데다 무재(武才)가 있었다. 일찍부터 태상왕을 따라 정벌하는 싸움터에 나가 승첩(勝捷)하여 마침내 개국 공신(開國功臣)의 반열에 올랐다. 태상왕이 이를 대접함에 특별히 두터이 하고, 또 정사 좌명 공신(定社佐命功臣)을 주었다. 병이 더욱 위독해지자 글을 올려 말하기를,
"신은 본토(本土)의 사람으로 타국(他國)에서 죽사온즉, 시체를 불태워 도로 본토에 장사지내어 전하께서 신으로 하여금 본토의 풍속을 따르게 하소서. 또 전하께서 조심조심 덕(德)을 닦아 영원히 조선을 보전하시기 바랍니다."
하니, 임금이 매우 슬퍼하여 3일 동안 조회를 정지하고 시호(諡號)를 양렬(襄烈)이라 내렸으며, 장사지내기를 그의 청과 같이 하여 주었다. 세 아들이 있으니, 이화영(李和英)·이화미(李和美)·이화수(李和秀)이다.

<풍해도 도관찰사 장자충이 보고한 수군의 폐단>
풍해도 도관찰사 장자충(張子忠)이 수군(水軍)의 폐단을 말하였다. 그 말에 이르기를,
"수군(水軍)의 폐단은 이루 말할 수 없습니다. 국가에서 급료를 주지 않기 때문에 그 부형이나 자제가 양식을 가지고 선소(船所)까지 옵니다. 배를 타는 사람[騎船人]이 간혹 왜구(倭寇)를 추격하여 그 선소를 멀리 떠나게 되면 배를 주리고 고단하여 흩어져 도망하는 자가 매우 많습니다. 원컨대 5가(家)를 1호(戶)로 하여 요(料)를 주도록 하소서."
하니 임금이 말하였다.
"이와 같은 일은 의정부에서 잘 생각하지 않고 행이(行移)하고, 수령(守令)은 또 마음을 쓰지 않고 행하였기 때문이다."

<아침에 안개가 짙게 끼다>
아침에 안개가 자욱하게 끼었다.

<마암에 행차하여 윤하 등 27명에게 무과 복시를 시행하다>
마암(馬巖)에 행차하여 무과(武科)에 윤하(尹夏) 등 27명을 복시(覆試)를 시행하여, 성달생(成達生)으로 제1등을 삼았다. 의정부에서 잔치를 베풀었다. 전 감무(監務) 장온(張蘊)이 제4등으로 뽑히니, 이때의 사람들이 장온이 이미 문과(文科)에 급제하고도 무과(武科)에 든 것을 비방하였다. 삼관(三館)에서 상소하여 말하기를,
"신 등이 국가에서 문무(文武) 양과(兩科)의 제도를 설치한 것을 보건대, 벼슬하는 사람들이 출신(出身)하는 곳으로 여기기 때문에 이미 문과(文科)에 든 사람은 문학(文學)에 종사하되 겸하여 무예(武藝)에 통해도 가하지만, 다시 무과(武科)에 응시할 필요는 없습니다. 지금 문과 출신자로서 ‘국가에서 무과에 합격하면 수를 더해서 이를 준다.’는 영(令)을 듣고, 무과에 응시하려고 하여 염치(廉恥)의 도(道)를 잃습니다. 원컨대, 이미 문과에 합격한 자는 다시 무과에 응시할 수 없게 하여 사풍(士風)을 바루게 하소서."
하였으나 윤허하지 않았다. 최윤덕(崔閏德)은 이미 회시(會試)에 합격하였으나, 그 아버지 최운해(崔雲海)를 따라가 이성(泥城)을 수비하라고 명하였던 까닭에, 전시(殿試)에 응하지 못하였으므로 그를 방(牓)의 끝에 넣게 하였다.

<요동의 길이 막혀 사신 축맹헌과 사은사 노숭이 돌아오다>
사신 축맹헌이 왔으니 길이 막힌 까닭에 요동에 이르지 못하고 온 것이었다. 사은사(謝恩使) 노숭(盧嵩)도 돌아왔다.

<지신사를 보내 사신에게 베풀 잔치를 그만두었다. 이지란의 죽음 때문이다>
의정부에 명하여 태평관에서 사신에게 연회를 베풀게 하였다. 임금이 태평관에 행차하여 연회를 베풀고자 하였으나 이지란이 죽었기 때문에 그만두었다. 지신사 박석명을 보내 축맹헌에 말하기를,
"과인이 불행하게도 병이 있어 달려가지 못한다."
하였으니, 아마 축맹헌으로 하여금 대신이 죽은 것을 알지 못하게 하여 편안하게 그 연회를 받게 하고자 함이었을 것이다.

<금주령을 내리다>
금주령(禁酒令)을 내렸으니, 경기도 관찰사 이원(李原)의 아룀에 따른 것이었다.

<문과 급제자들에게 은영연을 베풀다>
문과에 급제한 사람에게 은영연(恩榮宴)을 내려 주었다.

<승추부에 명하여 무재가 있는 사람을 선발해서 무직을 주게 하다>
승추부(承樞府)에 명하여 무재(武才)가 있는 사람을 선발하게 하였으니, 무직(武職)을 주고자 함에서였다. 임금이 말하였다.
"도목(都目)에서 거관(去官)되어 서반(西班)의 직(職)에 임명된 자로서 두어 달이 못되어 산관(散官)에 소속시킴이 오래 되었다. 비록 전에 갑사(甲士)로 있었다 하더라도 재주가 없으면 그 직을 빼앗을 수 있고, 비록 다른 도목에서 거관된 자라 하더라도 재주가 있으면 그 직을 빼앗을 수 없다."

<《무경칠서》에 능통한 장온을 훈련관 사직으로 특진시키다>
상서 윤(尙瑞尹)인 대언(代言) 이승상(李升商)에게 명하기를,
"장온(張蘊)은 비록 을과(乙科)가 아니지만 《무경칠서(武經七書)》에 능통하니, 무사(武士)를 훈련시킬 만하다."
하고, 곧 훈련관 사직(訓鍊觀司直)으로 건너뛰어 임명하였다.

<2품 이상의 기로들에게 임팔라실리 무리를 받아들이는 문제를 의논하라는 전지>
2품 이상의 기로(耆老)들을 자문(紫門)에 모아 도망온 군사들을 받아들일 것인지의 가부(可否)를 의논하게 하였다. 전지(傳旨)하기를,
"임팔라실리(林八剌失里) 등 3천여 호(戶)가 도망올 때, 하 지휘(河指揮)와 요 천호(姚千戶) 등이 1천 5백 명의 군사를 이끌고 추격하니 팔라실리 등이 다 죽여버렸고, 심양(瀋陽)·개원(開原) 양위(兩衛)의 군마(軍馬)가 와서 추격하니 또한 그 반수를 죽이고 강계(江界)에 와서 입국(入國)을 청한다. 아직 강변(江邊)에 머물러 두고 그들의 움직임을 볼 것인가? 만약 입국을 허용하지 아니하였다가 식량이 떨어지고 형세가 궁해지면 난(亂)을 일으킬 것은 의심할 나위가 없다. 군사를 모아 방어하게 되면 농사가 때를 잃게 될 것이다. 얼음이 얼 때가 되면 더욱 염려되니, 강을 건너오도록 허락하여 각처에 나누어 둘 것인지?"
하였다. 이에 강변에 머물러 두고 그 움직임을 보자는 사람이 23명, 강을 건너오도록 허락하여 각처에 나누어 두자는 사람이 12명이었다. 또 각사(各司)에 명하여 그 가부를 헌의(獻議)하게 하였더니 의견이 분분(紛紛)하여 일정하지 않았다.

<만산군 임팔라실리의 무리를 받아들이기로 하다>
임팔라실리 등을 받아들이었다. 영사평부사(領司平府事) 하윤(河崙)·좌정승 김사형(金士衡)·우정승 이무(李茂)·판승추부사(判承樞府事) 조영무(趙英茂) 등이 아뢰기를,
"지금 허용하여 받아들이지 아니한다면 굶주림에 다달아 반드시 해를 끼칠 것입니다. 비록 해를 끼치지 않는다 하더라도 모두 굶어 죽을 것입니다. 그들을 받아들임이 옳습니다."
하니, 임금이 하윤의 의논에 좇았다. 처음에 서북면 찰리사(西北面察理使)가 보고하기를,
"장 천호(張千戶)를 보내 술을 싣고 압록강을 건너가서 임팔라실리를 먹이니, 팔라실리가 기뻐하여 소를 잡고 장 천호와 함께 마시며 말하기를, ‘정료위(定遼衛) 군관(軍官)은 모두 연(燕)에 붙었소. 우리들은 이미 명나라에 반기를 들었는지라, 연(燕)을 따를 수 없소. 포주(鋪州) 강변(江邊)에서 우리가 농사를 짓도록 허락해 주시거나, 그렇지 아니하면 각도(各道)로 나누어 보내어 백성을 삼으시면 조선을 보좌하겠소.’ 하고, 그 처(妻)로 하여금 수주(壽酒)를 따르게 하였습니다."
하니, 임금이 강상인(姜尙仁)을 강계(江界)로 보내어 임팔라실리 등의 군대를 운(運)을 나누어 받아들이기로 하고, 판각(判閣) 설미수(偰眉壽)에게 명하여 축맹헌에게 알리기를,
"만산군(漫散軍)이 많이 우리 나라의 북변(北邊)에 와서 우리 지경을 침략하므로 내가 장수에게 명하여 그들을 치려고 하나 그들이 관군(官軍)이 아닌가 하여 감히 행하지 못하고 있소."
하였다. 축맹헌이 정료위(定遼衛)에 관문(官文)을 보내기를,
"조선 지역에 도적이 벌떼처럼 일어나 변경(邊境)을 노략질하므로 조선 사람들이 이들을 치려고 하나 혹시 관군(官軍)이 아닌가 하여 감히 치지 못하고 있습니다. 군대를 거느리고 속히 압록강 가로 와서 협공하여 치면 편리하겠습니다."
하고, 통사(通事) 최운(崔雲)에게 주어 보냈다. 임금이 최운에게 전교(傳敎)하였다.
"네가 정료위로 가게 되면 다만 ‘만산군(漫散軍)이 포주(鋪州) 등지에 와서 주둔하고 있는데 그들이 어디로 갈는지 방향을 알지 못하겠다.’ 하고, 요동 사람이 만약 군대를 거느리고 그들을 치려고 하면 너는 ‘포주 등지는 산수(山水)가 깊고 험하여 대군(大軍)이 갈 수 없다.’고 하라."

<안개가 끼다>
안개가 끼었다.

<대언 이응을 보내어 성균관의 벽송연과 기로회에 술을 내려주다>
대언 이응(李膺)을 보내어 성균관(成均館)의 벽송연(碧松宴)에 술을 내려 주었다. 성균관에서 벽송연을 베푸니 임금이 명하기를,
"정록소(正錄所)는 과인(寡人)이 선비를 시험하는 곳이다. 이제 술을 내려 주니 가서 내 뜻을 알리어라."
하였다. 서원 부원군(西原府院君) 이거이(李居易)가 기로회(耆老會)를 베푸니 또 술을 내려 주었다.

<권씨를 정의 궁주로, 제를 원자로 봉하고 이거이 등에게 관직을 제수하다>
권씨(權氏)를 봉하여 정의 궁주(貞懿宮主)로 삼고, 제(禔)를 봉하여 원자(元子)로 삼았다. 이서(李舒)는 영의정(領議政)으로 그대로 치사(致仕)하게 하고, 이거이는 영의정부사(領議政府事)로 삼고, 조온(趙溫)은 의정부 찬성사(議政府贊成事)로 삼았다. 유신(儒臣)으로서 문행(文行)이 있는 사람을 뽑아 원자(元子)의 요속(僚屬)으로 삼게 하였으니, 조서(趙敍)와 김시용(金時用)으로 좌우 유선(左右諭善)을 삼고, 이공의(李公義)와 이양명(李陽明)으로 좌우 시학(左右侍學)을 삼고, 김훈(金訓)과 홍여방(洪汝方)으로 좌우 동시학(左右同侍學)을 삼았다. 조서는 조영무(趙英茂)의 아들이고, 이공의는 이무(李茂)의 아들이었다.

<의례 상정소에서 올린 무과 관함의 제도>
의례 상정소(儀禮詳定所)에서 무과 관함(武科觀銜)의 제도를 정해 올렸다. 상정소에서 상언(上言)하기를 다음과 같이 하였다.
"종2품은 지승추부무략사(知承樞府武略事)라 칭하고, 정3품은 절충 장군 모위 무략 상호군(折衝將軍某衛武略上護軍), 과의 장군(果毅將軍)에서 선략 장군(宣略將軍)에 이르기까지는 머리의 직함에다 각각 ‘무략(武略)’ 두 자를 가하게 하고, 5품은 훈련관 사직(訓鍊觀司直), 6품은 훈련관 부사직(副司直), 7품은 훈련관 참군(參軍), 8품은 훈련관 녹사(錄事)라 부르고, 겸직(兼職) 1품은 영훈련관무략사(領訓鍊觀武略事)로, 정2품은 판훈련관무략사(判訓鍊觀武略事)로, 종2품은 참판훈련관무략사(參判訓鍊觀武略事)로, 정3품은 훈련관사 무략 참상관(訓鍊觀使武略參詳官)으로, 종3품은 지훈련관사 동무략 참상관(知訓鍊觀事同武略參詳官)으로, 정4품은 훈련관 부사 무략 참상관(訓鍊觀副使武略參詳官)으로, 종4품은 동무략 참상관(同武略參詳官)으로, 5품은 무략 승봉관(武略承奉官)으로, 6품은 동무략 승봉관(同武略承奉官)으로, 7품은 겸 훈련관 참군(兼訓鍊觀參軍)으로, 8품은 겸 훈련관 녹사(兼訓鍊觀錄事)로 칭하게 하소서."

<좌정승 김사형이 각사를 이끌고 원자 책봉을 하례하였으나 받지 않다>
좌정승 김사형(金士衡)이 각사(各司)를 거느리고 원자(元子)의 책봉을 하례(賀禮)하였으나 받지 아니하였다. 임금이 말하기를,
"원자(元子)란 맏아들이란 칭호(稱號)라, 반드시 봉(封)해야 할 필요는 없다. 경문(經文)에 상고하더라도 원자의 책봉이란 말은 반드시 없을 것이다. 전일에는 자세하게 상고할 겨를이 없이 이 일을 행하였지만 또 뒤따라서 하례(賀禮)함은 잘못이다. 《서경(書經)》에 말하기를, ‘왕(王)은 비록 작으나 원자(元子)이십니다!’ 하였으니, 이것은 소공(召公)이 성왕(成王)에게 고(告)해준 말이다. 어찌 원자를 봉했다 하여 칭하(稱賀)하겠는가? 경전(經傳)에 '아들 同이 태어난 것을 기록했다' 전(傳)에 말하기를, ‘천하에 나면서부터 귀한 자는 없다. 천자(天子)에게 맹세한 뒤에야 세자(世子)가 된다.’고 하였으니, 만약 세자를 봉했다면 나라의 근본을 정한 것이라, 진하(陳賀)함이 옳다."
하니, 지신사 박석명(朴錫命)과 좌대언 박신(朴信) 등이 말하기를,
"봉하지 아니하였다면 그만이지만, 이미 봉하고도 하례하지 아니함은 예(禮)가 아닙니다. 그러므로 신 등은 진하(陳賀)하려고 합니다."
하였다. 임금이 곧 전서(典書) 김첨(金瞻)을 불러 말하기를,
"원자를 봉했다는 말이 어느 경전에 보이는가?"
하니, 김첨이 대답하기를,
"신도 아직 보지 못하였습니다. 그러하오나 이제 이미 봉하셨사오니 신하된 마음으로 하례하지 않을 수 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"봉한 것이 이미 잘못인데 또 무엇을 하례하겠는가?"
하고, 이어서 말하기를,
"옛날에 ‘앞서의 무당[前巫]’이란 말이 있는데, 무당[巫]이라 하는 것은 어떤 사람인가? 반드시 오늘날의 무녀(巫女)는 아닐 것이다."
하니, 여러 대언(代言)이 대답하지 못하였다.

<총제 이부 등에게 외갑사를 분장하게 하다. 기사와 보사를 시험하여 갑사로 삼다>
총제(摠制) 이부(李敷)·한장수(韓長壽)·민무구(閔無咎)로서 외갑사(外甲士)를 나누어 거느리게 하였다. 임금이 날마다 무사(武事)를 의논하고 조영무(趙英茂)에게 말하기를,
"부병(府兵)으로서 외갑사를 삼고자 하는데 어떠한가?"
하니, 조영무가 말하기를,
"좋습니다. 내갑사(內甲士) 5백 명과 외갑사 5백 명을 합한 1천 명이면 병세(兵勢)가 약간 넉넉합니다."
하였다. 또,
"부병과 갑사가 다름이 없으면 인심이 하나가 될 것입니다."
하니, 곧 상호군(上護軍) 박순(朴淳)에게 명하여 부병을 마암(馬巖)에 모아 기사(騎射)·보사(步射)를 시험하여 갑사(甲士)로 삼았다.

<사장에서 저화가 통용되지 않으니 시한부로 오승포의 사용을 금하다>
날짜를 정하여 오승포(五升布)의 사용을 금하였다. 갑사들이 임금에게 아뢰기를,
"신 등은 모두 외방(外方)에서 와서 양식을 저자[市]에서 사는데 저자 사람들이 저화(楮貨)를 쓰지 아니하오니, 원컨대 저화로써 관(官)에서 곡식을 바꾸게 하소서."
하니, 임금이 박석명에게 명하였다.
"나라 사람들이 저화(楮貨)를 쓰지 아니하니 다스리지 않을 수 없다. 경중(京中)은 오는 5월 초하루, 외방(外方)은 15일을 한(限)하여 오승포(五升布)를 쓰지 못하게 하라."

<의정부에 명하여 요동 지휘 장강이 양식을 청해 온 일을 의논하게 하다>
의정부에 명하여 요동 지휘(遼東指揮) 장강(張剛)이 양식을 청해 온 일에 대하여 의논케 하였다. 장강이 백호(百戶)·총기(總旗)·군인(軍人) 등 백여 명을 거느리고 금음동도(今音同島)에 와서 말하기를,
"사 놓은 말[馬]을 가지고 돌아가겠습니다."
하고, 또 말하였다.
"서 총병(徐總兵)이 도적을 추격하여 모두 죽이고 금으로 만든 말안장 한 벌을 벌써 얻었습니다. 서 총병의 군인과 우리들은 양식이 떨어진 지 오래 되었사오니, 양곡을 주셨으면 다행이겠습니다."

<태평관에 가서 사신에게 잔치를 베풀다>
임금이 태평관에 가서 사신에게 연회를 베풀었다.

<박만이 울면서 태상왕께 환궁을 청하니 받아들이다>
동북면 도순문사(東北面都巡問使) 박만(朴蔓)이 소요산(逍遙山)으로 가서 하직을 고하니, 태상왕이 말하기를,
"동북면의 사람들은 모두 내 형제들이다. 지난번에 순문사(巡問使) 윤사덕(尹師德)이 매우 시끄럽게 굴었다. 경이 편안하게 어루만져 줌이 좋겠다."
하매, 박만이 머리를 조아리며 사례하기를,
"신이 마땅히 마음을 다하겠습니다."
하니, 태상왕이 웃었다. 박만이 울면서 아뢰기를,
"지금 도망온 군대가 많이 양계(兩界)에 이르러 국가에서 어찌할 바를 알지 못합니다. 모두가 전하의 환궁(還宮)을 바라고 있사온데 전하께서는 어찌하여 속히 환궁하시지 아니하옵니까? 온 나라 사람들이 모두 전하께서 나라 일을 염려하지 않는다고 여기옵니다."
하니, 태상왕이 말하였다.
"옳다. 내 장차 돌아가겠다."

<밀기에 붙인 이외의 사사전을 혁파하여 군자에 소속시키다>
밀기(密記)외의 사사전(寺社田)을 혁파하여 군자(軍資)에 소속시켰다. 서운관(書雲觀)에서 상언(上言)하기를,
"신 등은 듣건대, 불씨(佛氏)의 교(敎)는 깨끗하여 욕심이 없고[淸淨寡欲], 세속을 끊고 떠나는 것[離世絶俗]으로서 종지(宗旨)를 삼는다 하옵고, 아직 국가를 다스리는 도(道)가 있다고 듣지 못하였습니다. 전조(前朝)의 왕태조(王太祖)가 삼한(三韓)을 통일한 처음에 어떤 사람이 진언(進言)하기를, ‘산을 등지고 물이 거슬러 흐르는 곳에 절을 짓고 부처를 안치하여 아무 도량(道場)을 설치하면 국가를 편안케 하는 하나의 도움이 될 것이다.’ 하므로, 곧 유사(有司)에게 명하여 마땅한 곳에다 절을 짓고 전지(田地)와 종[奴]을 주어, 청정 과욕(淸淨寡欲)한 사람으로 주지(住持)를 삼아 중들을 이바지하게 하였음은 다만 사직(社稷)을 편안케 하기 위함이었고, 양(梁)나라 무제(武帝)와 같이 죄(罪)와 복(福)을 두려워하고 사모하여 부처에게 아첨함은 아니었습니다. 후세의 군신(君臣)들이 이를 더욱 믿어 커다란 가람(伽藍)을 창건하여 각각 원당(願堂)이라 부르고, 전지(田地)와 백성을 시납(施納)하게 되니 대대로 증가하였습니다. 이로 말미암아 5백 년 동안에 경외(京外)의 사사(寺社)가 이루 기록할 수 없게 되었습니다. 이에 선교(禪敎)의 각종(各宗)은 전지와 백성이 있는 절을 다투어 가지려고 하여 비보(裨補)의 문부(文簿)에다 등재(登載)하기를 청하고, 중의 무리들은 그 전조(田租)를 거두고 노공(奴貢)을 거두어 중에게는 이바지하지 않고 살찐 말을 타고 가벼운 옷을 입게 되었으며, 심한 자는 주색(酒色)에 빠져 그 욕심이 세속의 배가 되었습니다. 그렇다면 절이 비록 수천이 되고, 중이 수만 명에 이른다 하더라도 그들이 하는 바가 이와 같다면, 비록 불도(佛道)에 혹시 나라를 편안케 하는 이치가 있다 하더라도 어찌 일호(一毫)의 보탬이 있겠습니까?
옛사람이 말하기를, ‘나라에 3년의 저축이 없으면 그 나라는 나라가 아니다.’라고 하였고, 또 말하기를, ‘군대를 내는 것이 오래면 국용(國用)이 부족하다.’ 하였사오니, 이것은 옛 성현(聖賢)의 부국강병(富國强兵)하는 데의 경계이오니 염려치 않을 수 있겠습니까? 우리 나라에 지금 축적된 것으로 본다면 수만 명 군대의 1년 양식도 오히려 부족하온데, 하물며 오늘날 천하는 병란(兵亂)이 있습니다. 만약 군대를 일으키고 대중을 동원하게 된다면 앞으로 무엇을 가지고 여기에 응하겠습니까? 신 등은 군대의 양식 갖추기를 염려함이 당장의 급무(急務)라고 생각합니다.
엎드려 생각하옵건대, 전하께서 만약 불씨(佛氏)의 도(道)를 없애기가 어렵다고 여기신다면 선종(禪宗)을 합하여 조계(曹溪)로, 오교(五敎)를 합하여 화엄(華嚴)으로 하시어, 밀기(密記)에 붙인 경외(京外)의 70개 절을 양종(兩宗)에 분속(分屬)시키고, 그 가운데서 덕행이 사표(師表)가 될 만한 사람을 택하여 주지(住持)로 삼으시어 중[僧]이 없게 하고 그의 임명(任命)을 중지하면 금후(今後)로 전구(田口)의 이(利)를 사모하여 중이 될 사람이 적을 것이며, 자기의 재행(才行)이 합당치 못함을 헤아리고 환속하여 국역(國役)에 이바지할 사람이 많아질 것입니다. 바라옵건대, 전하께서는 밀기에 붙인 70개 절 외의 그 나머지 비보(裨補)에 등재(登載)된 경외(京外) 각사(各寺)의 토전(土田)의 조(租)는 군자(軍資)에 영속(永屬)시켜 3년의 저축에 대비하시고, 그 노비(奴婢)는 각사(各司)와 주군(州郡)에 분속시키면 군대의 식량이 넉넉하여질 것입니다. 가만히 생각하건대, 이 폐단을 혁파하지 않고서는 부국강병(富國强兵)의 방법을 신 등은 알지 못하겠습니다. 성상의 재가를 바랄 뿐입니다."
하였다. 의정부에 내려보내 의논하여 아뢰게 하니, 의정부에서 사평부·승추부와 함께 의논하여 다음과 같이 아뢰었다.
"서운관(書雲觀)에서 장계(狀啓)한 바 사의(事意)가 진실로 마땅합니다. 다만 밀기(密記)에 붙인 사사(寺社) 안에 전지와 백성이 부족하다면 혁파한 사사의 전지와 백성으로써 적당하게 요량하여 가급(加給)하고, 비록 밀기에 붙이지 아니한 것이라 하더라도 상주승(常住僧) 1백 명 이상으로 법회를 하는 곳은 아직 그대로 두어 움직이지 마소서."

<곤방에 흰기운이 나타나다>
곤방(坤方)에 백기(白氣)가 나타났다.

<예조 전서 김첨에게 본받을 만한 고사를 궁전 벽에 그리게 하다>
옛날에 있었던 본받을 만한 일을 전벽(殿壁)에 그리게 하였다. 임금이 예조 전서(禮曹典書) 김첨(金瞻)을 불러 말하기를,
"벽(壁) 위에다 옛날의 본받을 만한 일을 그림으로 그려서 보고자 한다."
하니, 김첨이 대답하기를,
"문왕(文王)은 세자(世子) 때에 침소(寢所)에 문안하였고, 한(漢)나라 고제(高帝)는 태상황(太上皇)에게 헌수(獻壽)하였고, 주(周)나라 선왕(宣王)의 후(后)는 선왕에게 늦게 일어남을 간(諫)하였으며, 당(唐)나라 장손 황후(長孫皇后)는 군주가 명철하고 신하가 곧음을 축하하였사오니, 모두 다 그릴 만한 것이옵니다."
하자, 임금이 즉시 김첨에게 명하였다.
"경이 화공(畫工)을 시켜 벽 가운데에다 그리도록 하라."

<원자의 학궁을 성균관의 동북쪽 모퉁이에 짓다>
원자(元子)의 학궁(學宮)을 성균관의 동북쪽 모퉁이에 지었다. 임금이 박석명에게 묻기를,
"학궁(學宮)이 완성되었는가?"
하니,
"아직 완성하지 못하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"대장(隊長)을 시켜 이 일을 돕게 하라."
하니, 석명이 말하기를,
"원자(元子)의 입학(入學)은 여러가지 일이 구비된 뒤에 의논하여야 합니다. 정부(政府)에서 이 뜻을 아뢰려고 하던 참이었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"어떤 일을 반드시 갖추어야 하는가?"
하니, 박석명이 대답하기를,
"원자께서 성균관에 입학하면 누가 가르칠 것입니까? 대궐 안과 같지 못할 것입니다."
하매, 임금이 또 말하였다.
"그렇다면 중[僧]의 집만 못할 것이다. 중이 아이들을 가르침에 반드시 편달(鞭撻)을 가한다. 비록 대궐 안이라 하더라도 원자가 대내(大內)로 들면 누가 가르칠 수 있겠는가? 그러므로 성균관만 같지 못하다고 하는 것이다."

<사헌부에서 일절 술을 금하기를 청하자 공사의 주연만을 금하다>
공사(公私)의 연음(宴飮)을 금(禁)하였다. 사헌부에서 상언(上言)하기를,
"근자(近者)에 하늘의 견고(譴告)가 있고, 또 흉년이 든 까닭에 전하께서 조심하고 두려워하시어 절용(節用)하시고 금주령(禁酒令)을 여러 도(道)에 내리셨사온데, 경중(京中)은 그렇지 못하여 공사(公私)의 연음(宴飮)이 끊이지 아니하여 비용을 허비하며 즐기니, 전하께서 조심하고 두려워하여 수성(修省)하시는 마음에 어긋남이 있습니다. 바라옵건대, 제향(祭享)의 공상(供上)과 중국 사신(使臣)의 연향(宴享) 이외에는 일절 모두 술을 금하소서."
하니, 임금이 말하였다.
"금년 봄에 담근 술이 이미 익었으니 엄중히 금할 수는 없다. 다만 공사(公私)의 연음(宴飮)만을 금하라."

<이성도 근처의 여진 마을을 통합하여 창성군·석주·이주를 설치하다>
처음으로 창성군(昌城郡)·석주(石州)·이주(理州)를 두었다. 의정부(議政府)의 수판(受判)에 이러하였다.
"이성도(泥城道)의 우익(右翼)에 속한 이성(泥城) 이언(伊彦)과 창주(昌州)·벽단(碧團)·음동(陰童)·대소 파아(大小波兒)·우농고(亐農庫) 등 각처의 이언(伊彦)021) 을 합하여 한 고을[州]로 삼아서 창성군(昌城郡)이라 호칭하고 우익 단련사(右翼團練使)로 하여금 이를 겸하게 하고, 강계도(江界道)의 중익(中翼)에 속한 입석(立石)·고합(古哈)·외괴(外怪) 등 각처의 이언(伊彦)을 합하여 한 고을[州]로 삼아 석주(石州)라 호칭하고 중익 단련사(中翼團練使)로 하여금 이를 겸하게 하고, 우익(右翼)에 속한 두목리(豆木里)·산양회(山羊會)·도을한(都乙漢)·봉획대(烽𤐰臺) 등 각처의 이언(伊彦)을 합하여 한 고을로 삼아 이주(理州)라 호칭하고 우익 단련사로 하여금 이를 겸하게 하라."

<문왕이 침소에 문안드리는 그림을 완성하고 빈풍도를 바친 김첨에게 말을 내리다>
예조 전서 김첨에게 내구마(內廐馬)를 내려 주었으니, 문왕(文王)이 침소(寢所)에 문안드리는 등의 그림이 완성되었고 또 빈풍도(豳風圖)를 바쳤기 때문이었다.

<햇무리가 지다>
일관(日冠)022) 의 현상이 나타났다.

<태평관에서 사신을 전별하고, 문인들은 율견에게 시축을 만들어 주다>
임금이 태평관에 가서 감생(監生) 율견(栗堅)·장집(張緝)을 전별(餞別)하니, 율견 등이 시(詩)를 구(求)하므로 여러 문인(文人)들의 시를 모아서 축(軸)을 만들어 주었다.

<권홍을 가정 대부 영가군으로, 이지를 대제학으로 삼다>
권홍(權弘)으로 가정 대부(嘉靖大夫) 영가군(永嘉君)을, 이지(李至)로 예문관 대제학(藝文館大提學)을 삼았다.

<원자를 위한 경승부를 설치하다>
원자부(元子府)를 두었으니, 이름을 경승(敬承)이라 하였다. 사재 직장(司宰直長) 1명, 혜제고 영(惠濟庫令) 1명, 수창궁 사정(壽昌宮司正) 1명, 수녕궁 주부(壽寧宮注簿) 1명을 혁파하고, 소윤(少尹) 1명, 승(丞) 2명, 주부(注簿) 2명을 두었다.

<태상왕이 소요산에서 신도로 가서 환왕의 기신 법회를 열다>
태상왕이 소요산(逍遙山)으로부터 신도(新都)에 행차하여 승도(僧徒)를 모아 법회(法會)를 흥천사(興天寺)에서 베풀었으니, 이달 그믐날이 환왕(桓王)의 기신(忌晨)이기 때문이었다. 임금이 내관(內官) 이용진(李龍進)을 보내어 중들에게 포(布) 1백50필을 시주하였다.

<참판승추부사 노숭의 사직을 허락하지 않다>
참판승추부사(參判承樞府事) 노숭(盧嵩)이 사직하였으나 윤허하지 아니하였다.

