태종실록1권, 태종 1년 5월

<문하부 낭사에서 검교(檢校)직 폐지를 건의하였으나, 그대로 두다>
문하부(門下府) 낭사(郞舍)가 상소하여 검교(檢校)053) 의 직(職)을 파하기를 청하였으나, 윤허하지 아니하였다. 소(疏)의 대략은 이러하였다.
"명기(名器)와 작록(爵祿)은 어진 사람을 기르고 선비를 대접하는 것입니다. 정선하여 탁용(擢用)하도록 이미 법으로 정하였으니, 직책이 없이 녹(祿)을 먹는 자는 있지 않습니다. 하물며, 재상(宰相)의 계급은 더욱이 가볍게 줄 수 없는 것입니다. 요사이는 늙은 의원·늙은 점장이, 심지어는 수의(獸醫)·내료(內僚)의 무리들까지 모두 검교로서 자헌(資憲)·가정(嘉靖)·가선(嘉善)의 계급을 받아, 옥갓끈[玉纓]·금띠[金帶]가 재상(宰相)들과 혼동하여, 거리의 아이들과 여항(閭巷)의 부녀자들이 이를 가리켜 무시하고 웃사오니, 다만 명기(名器)를 어지럽히고 조정(朝廷)을 낮출 뿐 아니라, 천록(天祿)의 허비(虛費) 또한 생각하지 않을 수 없습니다. 원컨대, 이제부터 검교의 직을 일체 정지하여 파[停罷]하고, 실직(實職)이 없이 일찍이 검교(檢校)를 받고 치사(致仕)한 자도 금옥(金玉)을 쓰지 못하게 하고, 이를 어기는 자는 헌사(憲司)에서 규찰(糾察)하여 다스리게 하소서. 만일 공덕(功德)이 출중(出衆)하고 나이 70이 넘은 자가 있으면, 예서(禮書)의 대부(大夫)가 70에 치사(致仕)하는 예(例)에 의하여, 본직(本職)으로 그대로 치사하게 하소서."
임금이 영삼사사(領三司事) 하윤(河崙)·좌사(左使) 조박(趙璞) 등에게 물으니, 대답하기를,
"무릇 검교로써 치사하는 직을 받은 자는 모두 소임(所任)이 있는 자입니다. 유신(劉信) 같은 사람은 말[馬]을 다스리는 자이니, 마땅히 구마(廐馬)를 맡아야 하고, 김지연(金之衍) 같은 사람은 의인(醫人)이니, 마땅히 의약(醫藥)을 맡아야 합니다. 이제부터 이후로는 검교직(檢校職)이 되는 자는 아무 자급(資級)의 아무 관(官)으로서 아무 사(司)의 아무 직(職)을 행하게 하고, 신(信) 같은 자는 사복 주부(司僕注簿) 이하의 직(職)을 행하고, 지연(之衍)은 전의 주부(典醫注簿) 이하의 직을 행하게 하면, 참으로 온당할 것입니다."
하였다. 임금이 말하였다.
"대개 검교의 직을 둔 것은 모두 좌우(左右)가 헌의(獻議)하였기 때문에 둔 것이었는데, 결국은 내게 책임을 돌리느냐? 다시는 거론하지 말라."

<문하부 낭사에서 검교(檢校)직 폐지를 건의하였으나, 그대로 두다>
문하부(門下府) 낭사(郞舍)가 상소하여 검교(檢校)053) 의 직(職)을 파하기를 청하였으나, 윤허하지 아니하였다. 소(疏)의 대략은 이러하였다.
"명기(名器)와 작록(爵祿)은 어진 사람을 기르고 선비를 대접하는 것입니다. 정선하여 탁용(擢用)하도록 이미 법으로 정하였으니, 직책이 없이 녹(祿)을 먹는 자는 있지 않습니다. 하물며, 재상(宰相)의 계급은 더욱이 가볍게 줄 수 없는 것입니다. 요사이는 늙은 의원·늙은 점장이, 심지어는 수의(獸醫)·내료(內僚)의 무리들까지 모두 검교로서 자헌(資憲)·가정(嘉靖)·가선(嘉善)의 계급을 받아, 옥갓끈[玉纓]·금띠[金帶]가 재상(宰相)들과 혼동하여, 거리의 아이들과 여항(閭巷)의 부녀자들이 이를 가리켜 무시하고 웃사오니, 다만 명기(名器)를 어지럽히고 조정(朝廷)을 낮출 뿐 아니라, 천록(天祿)의 허비(虛費) 또한 생각하지 않을 수 없습니다. 원컨대, 이제부터 검교의 직을 일체 정지하여 파[停罷]하고, 실직(實職)이 없이 일찍이 검교(檢校)를 받고 치사(致仕)한 자도 금옥(金玉)을 쓰지 못하게 하고, 이를 어기는 자는 헌사(憲司)에서 규찰(糾察)하여 다스리게 하소서. 만일 공덕(功德)이 출중(出衆)하고 나이 70이 넘은 자가 있으면, 예서(禮書)의 대부(大夫)가 70에 치사(致仕)하는 예(例)에 의하여, 본직(本職)으로 그대로 치사하게 하소서."
임금이 영삼사사(領三司事) 하윤(河崙)·좌사(左使) 조박(趙璞) 등에게 물으니, 대답하기를,
"무릇 검교로써 치사하는 직을 받은 자는 모두 소임(所任)이 있는 자입니다. 유신(劉信) 같은 사람은 말[馬]을 다스리는 자이니, 마땅히 구마(廐馬)를 맡아야 하고, 김지연(金之衍) 같은 사람은 의인(醫人)이니, 마땅히 의약(醫藥)을 맡아야 합니다. 이제부터 이후로는 검교직(檢校職)이 되는 자는 아무 자급(資級)의 아무 관(官)으로서 아무 사(司)의 아무 직(職)을 행하게 하고, 신(信) 같은 자는 사복 주부(司僕注簿) 이하의 직(職)을 행하고, 지연(之衍)은 전의 주부(典醫注簿) 이하의 직을 행하게 하면, 참으로 온당할 것입니다."
하였다. 임금이 말하였다.
"대개 검교의 직을 둔 것은 모두 좌우(左右)가 헌의(獻議)하였기 때문에 둔 것이었는데, 결국은 내게 책임을 돌리느냐? 다시는 거론하지 말라."

<쌀 2백 석으로 전라도 백성을 진휼하다>
쌀 2백 석으로 전라도의 주린 백성을 진휼(賑恤)하였다.

<권희·권근 부자를 무고한 권식을 사형하다>
전 부정(副正) 권식(權式) 등을 베[誅]었다. 처음에 식(式)이 참찬문하부사(參贊門下府事) 권근(權近)과 더불어 노비[臧獲]를 다투어 틈이 생겼었는데, 이에 전 낭장(郞將) 강말건(姜末巾)·현인복(玄仁覆)과 사수감(司水監)의 종[奴] 가은철(加隱鐵) 등과 더불어 모의(謀議)하고, 근(近)이 그 아비 검교 정승(檢校政丞) 권희(權僖)와 더불어 역적 모의를 하였다고 고하였다. 임금이 곧 식(式)의 무리를 순군옥(巡軍獄)에 내리어 국문(鞫問)하여, 무고(誣告)한 죄로써 모두 사형에 처한 것이었다.

<제주에서 말린 말고기를 바치는 것을 그만 두게 하다>
제주(濟州)에서 말린 말고기[乾馬肉]를 올리지 말라고 명령하였다.

<의순고 별좌 황상이 금주령을 어겨 영흥부로 귀양가다>
전 소감(少監) 황상(黃象)을 영흥부(永興府)로 귀양보내었다. 이때에 크게 가물어서 금주령(禁酒令)이 엄하였는데, 황상이 의순고 별좌(義順庫別坐)로서 주모(酒母)의 집에 들어가 기생을 대하고 술을 마시다가 헌부(憲府)에 적발되었다. 임금이 공신 황희석(黃希碩)의 아들이라 하여 그의 자원(自願)에 따라 부처(付處)한 것이었다.

<공부 상정 도감에서 공물과 조세의 수납 방법을 보고하다>
공부 상정 도감(貢賦詳定都監)에서 공부의 수를 올리어 아뢰기를,
"여러 창고(倉庫)·궁사(宮司)의 소속인 수포전(收布田) 2만 5천 31결(結)은, 지금 3분의 1은 정오승포(正五升布)로 거두고, 그 나머지는 쌀로 거두며, 수밀전(收蜜田) 1천 3백 10결·수납전(收蠟田) 7백 10결·수유전(收油田) 9백 47결은 공상(供上)의 연례(年例)와 별례(別例)로 쓸 꿀[蜜] 30석(石), 납(蠟) 1백 20근(斤), 기름[油] 70석(石)으로 계정(計定)하여 정속(定屬)하고, 그 나머지는 쌀로 거두며, 수면전(收綿田) 37결은 대전(代田)으로 정속(定屬)하고, 호조(戶曹)의 소속인 정오승포(正五升布)를 거두는 밭 2만 2천 1백 32결은 대전(代田)으로 정속(定屬)하고, 그 나머지는 쌀로 거두며, 공조(工曹)의 소속(所屬)인 백저포(白苧布) 1백 60필(匹)을 거두는 밭은 쌀로 거두며, 내부(內府) 소속인 정오승포(正五升布)를 거두는 밭 7천 3백 72결·수유전(收油田) 6백 22결·저포(苧布)를 거두는 밭 1천 2백 65결은 대전(代田)으로 정속하고, 광흥창(廣興倉)의 소속인 수유전(收油田) 3천 3백 결·정오승포를 거두는 밭 2만 7천 9백 78결은 모두 쌀로 거두고, 상항(上項)의 수미전(收米田) 내(內)의 대전(代田)은 포화(布貨)·잡물(雜物)로써 공부(貢賦)를 정하고, 전에 포화·잡물을 거두던 밭 내(內)의 실전(實田)은 쌀로 거두되, 각각 그 수(數)에 준(准)해서 수납(收納)하고, 각도(各道)의 멀고 가까움과 수운(輸運)의 어렵고 쉬운 것으로써 삼사(三司)에서 수(數)를 정해서 시행하여 이문(移文)하게 하소서."
하여, 그대로 윤허하였다.

<각도의 부역을 균일하게 할 것을 공부 상정 도감이 건의, 승인하다>
상정 도감(詳定都監)에서 상소하기를,
"각도(各道)의 부역(賦役)은 균일하게 하여야 합니다. 경기(京畿)의 민호(民戶)는 수일(數日)의 노정(路程)에서 시탄과 마초(馬草)를 배[船]와 말[馬]의 삯을 지급하여 가며 서울에 수납하는데, 1년 동안에 세네 번에 이르기 때문에, 그 부역을 견딜 수 없어 유리하여 옮기[流移]는 것을 면치 못합니다. 충청·풍해(豐海)·강원도의 정상탄(正常炭)을 정속시킨 외의 각호(各戶)와 경상·전라도의 각호에서 상오승포(常五升布)를 거두고, 대호(大戶)는 2필(匹), 중호(中戶)는 1필, 소호(小戶)는 2호(戶)에서 1필을 거두어, 시탄(柴炭)이 강(江)에 이르거든 말삯[馬價]을 주고, 또 공상(供上) 외의 시탄(柴炭)은 포(布)로써 대가(代價)를 지급하소서."
하여, 윤하(允下)하였다.

<비가 내리다>
비가 내리었다.

<문하부 낭사에서 농번기이므로 태실 증고사를 보내지 말도록 청하다>
문하부(門下府) 낭사(郞舍)에서 태실 증고사(胎室證考使)를 정지하기를 청하여, 그대로 따랐다. 임금이 하윤(河崙)으로 증고사(證考使)를 삼아 충청·경상·전라도를 고루 돌아다니게 하려고 하였는데, 낭사에서 아뢰었다.
"한창 농사철에 가뭄이 심하니, 대신(大臣)을 외방(外方)에 내보내어 농무(農務)를 방해해서는 안됩니다."

<문하부 낭사에서 석척군과 시비한 사헌 시사 김효공을 탄핵하다>
문하부(門下府) 낭사(郞舍)에서 사헌 시사(司憲侍史) 김효공(金孝恭)을 탄핵하였다. 국속(國俗)에 5월 5일에 넓은 가로(街路)에 크게 모여서 돌을 던져 서로 싸워서 승부(勝負)를 겨루는 습속이 있는데, 이것을 ‘석전(石戰)’이라고 한다. 시사 김효공이 길을 벽제(辟除)하고 가는데, 돌을 던지던 자가 피하지 않았다. 복례(僕隷) 정리(丁吏)를 시켜 잡으려고 하였으나, 잡지 못하고, 어떤 자가 정리(丁吏)를 치고 도망하였다. 문하부(門下府)에서 왕명을 욕되게 하였다 하여 탄핵한 것이었다.

<비가 내리자 의정부에서 술 들기를 청하니 경연에서 주석을 베풀다>
비가 내리었다. 의정부(議政府)에서 비가 내렸다 하여 술을 진어하기를 청하니, 이를 허락하고, 경연관(經筵官)과 더불어 작은 술자리를 베풀었다. 의정부에 술을 내려 주었다.

<비가 많이 오다>
크게 비가 내리었다.

<경연에서 정사를 논의하다. 편전에서의 사관 입시 문제가 거론되다>
경연(經筵)에 나아갔다. 동지사(同知事) 이첨(李詹)이 《대학연의(大學衍義)》의 탕지반명장(湯之盤銘章)을 진강(進講)하고, 참찬관(參贊官) 승지(承旨) 박신(朴信)·시강관(侍講官) 조용(趙庸)·시독관(侍讀官) 간의(諫議) 김겸(金謙)·사농 경(司農卿) 김과(金科) 등이 참여하여 서로 논난(論難)하였는데, 임금의 강론이 매우 정(精)하였다. 강(講)이 파(罷)하매 주찬(酒饌)을 베풀었다. 사관 민인생(閔麟生)이 아뢰기를,
"지금 여러 신하들과 더불어 강론(講論)하심이 매우 정(精)하고, 온화한 말씀이 친밀하시니, 원컨대 전하께서 비록 편전(便殿)에 앉아 정사를 들으실 때라도 사관(史官)으로 하여금 입시(入侍)하여 아름다운 말[嘉言]을 기록하게 하소서."
하니, 임금이 김겸에게 일러 다시 사관(史官)의 말을 들어보라 하였다. 이첨·박신·조용·김과가 모두 아뢰기를,
"경연에 입시하는 것은 가하지마는, 어찌하여 정사를 듣는 때에 들어오려고 합니까? 신 등도 역시 전조(前朝) 신씨(辛氏)의 사관이었는데, 두렵고 위축되어 감히 뵙지 못하였습니다."
하였다. 인생이 아뢰기를,
"임금이 밝으면 신하가 곧은 것입니다. 어찌 감히 전조(前朝)로써 오늘에 비교할 수 있습니까?"
하고, 김겸이 아뢰기를,
"신이 본사(本司)와 더불어 함께 의논하여 다시 아뢰겠습니다."
하였다.

<태상전에 조회하고 헌수하다>
임금이 태상전(太上殿)에 조회하고 헌수(獻壽)하였다.

<병부교 마을에 들어온 여우를 잡다>
여우가 병부교(兵部橋)에 들어왔으므로, 마을 사람들이 잡았다.

<대사헌 유관이 올린 풍악과 연음의 금지 등에 관한 상서문>
사헌부 대사헌(大司憲) 유관(柳觀) 등이 상서(上書)하였는데, 첫째는 풍악을 울리고 연음(宴飮)하는 것을 금할 것, 둘째는 탄일(誕日)에 조하(朝賀)하는 것을 없앨 것, 세째는 탄일재(誕日齋)와 초례(醮禮)를 행하는 것을 없애자는 것이었다. 임금이 말하기를,
"풍악을 울리는 것을 금하자는 일은 전에 이미 명령이 있었으니, 무얼 다시 말할 것이 있는가? 조하(朝賀)를 없애자는 일은, 우리 나라가 한결같이 홍무 예제(洪武禮制)를 따르고, 고황제(高皇帝)께서 외국(外國)까지도 모두 조하하게 하였고, 또 옛날 제왕(帝王)으로 당(唐) 태종(太宗) 이외에는 조하를 없앤 이가 있다는 것을 듣지 못하였다. 잔치하여 즐기[宴樂]는 것은 이미 없었고, 조하는 반드시 제거할 것이 없다. 탄일재(誕日齋)를 제거하자는 일은, 전조(前朝) 때부터 지금까지 나라에서는 기신(忌晨)에, 아래에서는 추천(追薦)054) ·기일(忌日)에, 모두 중[僧]들에게 밥을 먹이니, 이런 일들을 모두 금(禁)하여 없앤 연후에 탄일재를 아울러 없애는 것이 가하다. 어찌 이 한 가지 일에 대해서만 말하는가? 정부에 내려서 의논하여 아뢰라."
하였다. 정부에서 의논하여 청하기를 헌부(憲府)에서 올린 글과 같이 하였기 때문에, 탄일재는 정지하여 파하였다.

<요동으로 양곡을 운반하던 중국 배 1척이 풍랑으로 전라도 장사현에 정박하다>
배 1척이 전라도 장사현(長沙縣)에 와서 정박하였는데, 배 안에 사람이 60여 명이나 있었다. 이들 스스로 말하기를,
"황제의 명으로 요동에 양곡을 운반하다가 풍랑으로 인하여 여기에 이르렀다."
고 하였다. 명하여 양식을 주고 후하게 위로하여 보내었다.

<보사제를 행하다>
보사제(報祀祭)를 행하도록 명하였으니, 예조(禮曹)의 아룀에 따른 것이었다. 의정부(議政府)에서 말하기를,
"종묘(宗廟)와 사직(社稷)에는 재상(宰相)을 명하여야 하고, 여러 신(神)과 용추(龍湫)055) 에는 재상을 시켜 행할 것이 아닙니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"가뭄을 근심하여 이미 재상을 시켜 비를 빌고, 비를 얻고 나서는 낮은 사람을 시켜 보사(報祀)하는 것이 가한가?"
하고, 윤허하지 않았다.

<사흘 동안 낮에 태백성이 나타나다>
태백성(太白星)이 낮에 나타나 하늘에 뻗치기를 사흘 동안이나 하였다.

<소격전에서 북두 초례를 올리려고 사흘 동안 재계하다>
북두 초례(北斗醮禮)를 소격전(昭格殿)에 베풀고, 3일 동안 재계(齋戒)하였다.

<연복사의 불상이 땀을 흘리다>
연복사(演福寺)의 불상056) 이 땀을 흘렸다.

<호조 전서 이황의 졸기. 청렴하고 산수화를 잘 그리다>
호조 전서(戶曹典書) 이황(李滉)이 죽었다. 황이 병이 들매 지제생원사(知濟生院事) 방사량(房士良)이 침구(針灸)를 가하였는데, 조금 뒤에 죽었다. 사람들이 말하기를,
"사량이 침구를 잘못 놓아 죽었다."
고 하였다. 황은 청렴하고 공근(恭謹)하며, 산수(山水)를 잘 그렸으므로, 이때 사람들이 아끼었다. 임금이 그의 죽음을 듣고 탄식하여 말하기를,
"이 같은 사람을 어찌 쉽게 얻으랴?"
하고, 부의(賻儀)로 쌀·콩 50석과 종이 1백 권을 내렸다.

<햇무리가 지다>
일이(日弭)의 현상이 나타났다.

<임금의 탄일을 맞아 참형과 교형 이하의 죄를 용서하다>
이죄(二罪) 이하를 용서하였으니, 임금의 탄일(誕日)인 때문이었다. 여러 신하들에게 잔치를 베풀려고 하다가 말하기를,
"이날은 실로 부모(父母)께서 구로(劬勞)057) 하신 날이므로, 차마 잔치하여 즐기지 못하겠다."
하고, 마침내 그만두었다. 태상전(太上殿)·상왕전(上王殿)에서 모두 궁온(宮醞)을 보내었으므로, 종친(宗親)과 부마(駙馬)를 부르고, 청화정(淸和亭)에 나아가서 이를 받았다.

<흰 빛깔의 옷 입는 것을 금하다>
백색(白色) 의복(衣服)을 금(禁)하였다.

<사헌부에서 금주령을 청했으나, 풍악을 울리는 잔치만을 금하다>
헌부(憲府)에서 다시 술을 금(禁)하기를 청하니, 다만 풍악을 울리고 연음(宴飮)하는 것만 금하였다.

<의원을 익주에 보내 회안 대군 이방간의 병을 치료하게 하다>
의자(醫者)를 명하여 역마(驛馬)를 타고 익주(益州)에 가서 회안 대군(懷安大君) 이방간(李芳幹)의 병을 치료하게 하였다. 행 전의감(行典醫監) 양홍달(楊弘達)이 익주에서 와서 태상왕께 아뢰기를,
"회안 대군이 죽었다가 다시 살아났습니다."
하여, 태상왕이 사람을 시켜 임금에게 말하기를,
"방간이 병들어 장차 죽게 되었으니, 급히 의자(醫者)를 보내라."
고 하였기 때문이었다.

<신의 왕후의 진영을 신도의 인소전에서 광명사로 옮기다>
신의 왕후(神懿王后)의 진영(眞影)을 광명사(廣明寺)로 옮겨 봉안하였으니, 신도(新都)의 인소전(仁昭殿)으로부터 이르렀기 때문이었다.

<분경(奔競)을 금하다. 삼군부·사헌부 나장들이 감시>
분경(奔競)058) 을 금하였다. 임금이 재이(災異)를 염려하고 삼군부(三軍府)에 명하여 무신(武臣)의 집에 분경하는 자를 금(禁)하고, 사헌부(司憲府)에 명하여 집정(執政)의 집에 분경하는 자를 금하게 하였다. 삼군부와 사헌부에서 아전[吏]을 시켜 그 집을 지키게 하여, 사람이 이르면 존비(尊卑)와 그 온 까닭을 물을 것 없이 모조리 잡아 가두니, 사람마다 의심하고 두려워하여 의논이 분운(紛紜)하였다. 사헌부에서 동성(同姓)은 재종 형제(再從兄弟)·조부(祖父)에 한(限)하고, 이성(異姓)은 같은 3세(三世)의 친속(親屬)에 한하고, 그 이외 사람은 금하기를 청하니, 임금이 말하였다.
"친족이나 외족을 모두 같은 5세(五世)의 친(親)에 한하여 금하고, 영(令)를 범하는 자는, 직사(職事)가 있으면 신문(申聞)할 것 없이 직첩(職牒)을 거두고 파직(罷職)하고, 산인(散人)은 그 자원(自願)을 들어서 외방(外方)에 귀양보내라."

<순작법(巡綽法)을 엄하게 하다>
순작법(巡綽法)을 엄하게 하였다. 삼군부(三軍府)에서 청하기를,
"이제부터 초경(初更) 3점(點) 이후 5경(更) 3점(點) 이전에 순라(巡邏)를 범하는 자는 모두 가두게 하소서."
하여, 그대로 윤허한 것이었다.

<좌승지 이원을 신도의 소격전에 보내 금성 양초(金星禳醮)를 행하다>
좌승지(左承旨) 이원(李原)을 보내어 금성 양초(金星禳醮)059) 를 신도(新都)의 소격전(昭格殿)에서 행하였다.

<동북면 도순문사 강사덕이 공평한 조세 부과 등 3개 조목을 건의>
동북면(東北面) 도순문사(都巡問使) 강사덕(姜思德)에게 궁온(宮醞)을 내려 주었다. 사덕(思德)이 그 도(道)의 사의(事宜) 세 조목을 아뢰었다.
"1. 이곳의 토전(土田)은 비척(肥瘠)을 분간하지 아니하여, 자정(字丁)을 만들지 않고, 다만 날갈이[日耕]로 장부에 기록하여 조(租)를 거두기 때문에, 뒤에 조를 거두는 자가 반드시 전의 장부에 의거하고 손실(損實)을 논하지 않으니, 백성이 그 폐를 받습니다. 원컨대, 지금부터 매년 그 손실(損實)로 나누어 그 조(租)를 높이고 낮추게 하소서.
1. 수령(守令)의 늠록(廩祿)을 다른 고을[他州]의 창미(倉米)로써 달[月]을 계산하여 지급하기 때문에, 춥고 더운 것을 가리지 않고 농사철도 따지지 않으니, 수운(輸運)하기가 심히 괴롭고, 모손(秏損)되고 독촉하는 폐단이 따릅니다. 원컨대, 이제부터 다른 도(道)의 예(例)에 의하여 각기 그 고을에서 지급토록 하여, 운반하는 고통을 면하게 하소서.
1. 태상왕(太上王)께서 석왕사(釋王寺) 서쪽에 궁(宮)을 지으라고 명령하신 것이 모두 25간인데, 공장(工匠)과 승인(僧人)이 도합 80명입니다. 흉년으로 인하여 백성들이 많이 주리고 곤폐하여 공급할 수 없는데, 또 독승군(督僧軍) 50명을 더하였고, 또 영중(營中)의 철물(鐵物)이 쓰기에 부족하오니, 승군(僧軍)과 철물(鐵物)을 다른 고을[郡]로 옮기소서."
의정부(議政府)에 내려서 의논하니,
"모든 계문(啓聞)한 것에 좇고, 다만 승군과 철물은 농사 틈을 기다려서 하는 것이 또한 편리하겠습니다."
하였다. 임금이 그렇게 여기었다.

<태상왕이 신궁 옆에 별전을 지으면서 문묘에 쓸 재목을 갖다 쓰다>
태상왕(太上王)이 별전(別殿)을 신궁(新宮)의 옆에 지었으니, 신궁이 뜻에 맞지 않았기 때문이었다. 임금이 일찍이 백관으로 하여금 품질(品秩)에 따라 장정을 내게 하여 재목을 운반해서 농사 틈을 기다려 문묘(文廟)를 지으려고 하였었는데, 태상왕이 이를 취(取)하여 썼다.

<경기 안렴사 정혼의 건의에 따라 묵은 빚은 본전만을 받게 하다>
금년 이전에 꾸어준 공사(公私)의 묵은 빚[宿債]은 그 본전만 받도록 하였다. 경기(京畿) 안렴사(按廉使) 정혼(鄭渾)이 아뢰기를,
"옛적에 빈궁한 백성에게 꾸어 주고 그 문권(文券)을 불살라 버린 자가 있고, 그 상환을 독촉하지 않은 자도 있었는데, 군자(君子)가 이를 듣고 칭찬하였습니다. 근자에 수재와 한재로 인하여 곡식을 거두지 못하여, 빈궁한 백성들로 꾸어 쓴 자는 더욱 궁하여 갚을 수가 없는데, 물주(物主)는 반드시 본전과 이자를 채워서 독촉하기를 마지 않아서, 심지어는 몸을 품팔[傭身]고 자식을 파는 자까지 있으니, 매우 딱한 일입니다. 시경(詩經)에 이르기를, ‘부자[富人]는 괜찮지마는 이 고독한 사람이 불쌍하다.’ 한 것은 이를 두고 한 말인가 합니다. 원컨대 중외(中外)로 하여금 신사년 정월 이전에 꾸어 준 공사(公私)의 묵은 빚은 그 본전만을 받고, 이자는 받지 말게 하여 빈궁한 백성에게 혜택을 주소서."
하여, 그대로 따른 것이었다.

<총지종의 승려 10인이 세 궁전에서 차례로 돌아가며 불경을 외우는 것을 폐지하다>
밀원(密院)의 번(番)드는 것을 없애었다. 처음에 총지종(摠持宗)060) 승(僧) 열 사람이 모두 요(料)를 받고 윤번(輪番)으로 삼전(三殿)에 들어와서 진언(眞言)을 외었는데, 이를 "밀원(密員)"이라고 하였다. 이때에 이르러 삼사(三司)에서 다만 번드는 중[僧]의 요(料)만 지급하기를 청하였으므로, 모두 없애라고 명하였다.

<인소전에 제사지내다>
임금이 친히 인소전(仁昭殿)에 제사하였다.

<사은사 안윤시가, 명나라 사신들이 고명과 인장을 받들고 온다는 소식을 전하다>
사은사(謝恩使) 서장관(書狀官)인 교서 소감(校書少監) 안윤시(安允時)와 통사(通事) 판전중시사(判殿中寺事) 이현(李玄)이 명나라 서울에서 돌아왔으므로, 각각 안마(鞍馬)를 내려 주었다. 윤시 등이 아뢰기를,
"황제가 통정시 승(通政寺丞) 장근(章謹)과 문연각 대조(文淵閣待詔) 단목예(端木禮)를 보내어, 고명(誥命)과 인장(印章)을 싸 가지고 사은사와 함께 오는데, 이미 압록강(鴨綠江)을 건넜습니다."
하니, 임금이 듣고 대신(大臣)에게 이르기를,
"밤의 꿈에 모후(母后)께서 흰 적삼을 입으시고 나에게 이르시기를, ‘내가 이미 옮겨 왔다.’고 하시며 기뻐하시는 모양 같았다. 꿈을 깨고 나서 이상하게 여기어, 마음속으로 사모(思慕)의 정(情)을 견딜 수 없었는데, 오늘 성사(盛事)가 장차 이른다는 말을 들었으니, 어제 모후(母后)의 하늘에 계신 혼령이 미리 아시고 기뻐하신 것이 아닌가?"
하였다. 백관(百官)과 대소 한량(大小閑良)·기로(耆老)들이 모두 나와 하례(賀禮)하였다.

<덕수궁에 조회하니 태상왕이 회안군 이방간의 소환을 명하다>
임금이 덕수궁(德壽宮)에 조회하고 헌수(獻壽)하니, 태상왕이 임금에게 이르기를,
"이방간(李芳幹)이 비록 죄가 있으나 이미 징계되었으니, 불러 돌아오게 하는 것이 어떠하냐?"
하매, 임금이 대답하였다.
"이것이 신이 전부터 가지고 있던 마음입니다. 명령대로 하겠습니다."

