태종실록8권, 태종 4년 10월

<나주와 보성에 성을 쌓다>
나주(羅州)와 보성(寶城)의 성(城)을 쌓았다.

<나주와 보성에 성을 쌓다>
나주(羅州)와 보성(寶城)의 성(城)을 쌓았다.

<여진인을 조선에서 관할코자 한다는 요청을 수락한 명의 칙서가 도착하다>
계품사(計稟使) 김첨(金瞻)이 준청(准請)한 칙서(勅書)를 가지고 명나라 서울[京師]에서 돌아왔다. 칙서는 이러하였다.
"조선 국왕 이(李) 【휘(諱).】 에게 칙유한다. 상주(上奏)하여 말한 삼산(參散)093) 천호(千戶) 이역리불화(李亦里不花)094) 등 10처 인원(十處人員)095) 을 성찰(省察)하고 준청(淮請)한다. 그러므로, 칙유하는 것이다."
임금이 김첨(金瞻)에게 전지(田地) 15결(結)을 하사하였다.

<사헌부에 출근을 명하다>
사헌부에 명하여 일을 보게 하였다.

<조준·하윤·권근 및 여러 종친과 함께 무악에 가서 도읍할 땅을 보다>
한성(漢城)의 무악(毋岳)에 거둥하여 도읍을 정할 땅을 상지(相地)하였다. 조준(趙浚)·하윤(河崙)·권근(權近) 및 이천우(李天祐) 등과 여러 종친(宗親)이 호종(扈從)하였다. 임금이 태상전(太上殿)에 나아가서 사조(辭朝)하였다.

<태상전과 상왕전에 보내 노루를 바치고 육선들기를 청하다>
임금이 내관(內官) 노희봉(盧希鳳)을 보내어 태상전과 상왕전(上王殿)에 노루를 바치고 육선(肉膳)을 들기를 청하니, 태상왕이 이에 따르고, 노희봉에게 하교(下敎)하였다.
"내가 이미 육선(肉膳)을 들었으니, 상왕(上王)으로 하여금 또한 육선(肉膳)을 들도록 하라. 국왕도 또한 육선을 드는 것이 마땅하니, 네가 왕에게 말하여 반드시 육선을 들도록 하라. 환경(還京)할 때 나를 보고자 하거든, 반드시 소대(素帶)를 없애야 할 것이다."

<한양과 무악 중에 어느 곳을 도읍으로 정할 만한 것인지를 논의하다>
어가(御駕)가 무악(毋岳)에 이르니, 임금이 중봉(中峯)에 올라 사람을 시켜 백기(白旗)를 한수(漢水) 가에 세우게 하고, 사방을 바라보고 말하기를,
"여기가 도읍(都邑)하기에 합당한 땅이다. 진산 부원군(晉山府院君)096) 이 말한 곳이 백기(白旗)의 북쪽이라면, 가히 도읍이 들어앉을 만하다."
하고, 산을 내려오다가 대신(大臣)·대간(臺諫)·형조와 지리(地理)를 아는 자인 윤신달(尹莘達)·민중리(閔中理)·유한우(劉旱雨)·이양달(李陽達)·이양(李良) 등을 모아 명당(明堂)을 찾았다. 임금이 윤신달 등에게 이르기를,
"거리낄 것 없이 각기 자기 말을 다하도록 하라. 이 땅과 한양(漢陽)이 어느 것이 좋은가?"
하니, 윤신달이 대답하기를,
"지리로 논한다면, 한양(漢陽)의 전후에 석산(石山)이 험(險)한데도 명당(明堂)에 물이 끊어지니, 도읍할 수 없습니다. 이 땅은, 참서(讖書)로 고찰한다면, 왕씨(王氏)의 5백 년 뒤에 이씨(李氏)가 나온다는 곳입니다. 이 말은 이미 허망(虛妄)하지 않았으니, 그 책은 심히 믿을 만합니다. 이씨가 나오면, 삼각산(三角山) 남쪽에 도읍을 만들고 반드시 북대로(北大路)를 막을 것이라는데, 지금 무악(毋岳)은 북쪽으로 대로(大路)가 있으니 그 참서(讖書)와 바로 합치합니다."
하고, 또 말하기를,
"눈 앞에 세 강(江)이 끌어 당기기를 만월(滿月)과 같이 한다는데, 이 땅에 세 강(江)이 눈 앞에 있으니, 또한 참서(讖書)와 합치합니다. 태상왕 때 이 땅을 얻지 못하여 한양에 도읍을 세웠던 것입니다."
하니, 유한우(劉旱雨)가 말하였다.
"한양은 전후에 석산(石山)이 험한데도 명당(明堂)에 물이 없으니, 도읍할 수가 없습니다. 지리서(地理書)에 말하기를, ‘물의 흐름이 길지 않으면, 사람이 반드시 끊긴다.’ 하였으니, 대개 불가한 것을 말한 것입니다. 이 땅도 또한 규국(規局)097) 에 바로 합치하지는 아니합니다."
민중리(閔中理)가 말하기를,
"도읍을 정(定)하려고 한다면, 천리(千里)의 안쪽에 산수(山水)가 빙 둘러싸고 있는 곳은 모두 찾아보는 것이 마땅합니다. 만약 삼각산(三角山)에 올라가 사방으로 바라보고 명승지(名勝地)를 찾는다면, 혹은 요행히 얻을른지요."
하니, 임금이 말하기를,
"또 이 땅의 규국(規局)을 말한다면 괜찮은가?"
하니, 민중리가 대답하기를,
"이 땅도 또한 규국(規局)에 바로 합치하지 못합니다. 반드시 외산(外山)이 빙 둘러싸고 있는 것을 살펴야 합니다."
하고, 이양(李良)이 말하기를,
"이 땅은 한양에 비하여 심히 좋습니다."
하고, 이양달이 말하기를,
"한양이 비록 명당(明堂)에 물이 없다고 말하나, 광통교(廣通橋) 이상에서는 물이 흐르는 곳이 있습니다. 전면에는 물이 사방으로 빙 둘러싸고 있으므로, 웬만큼 도읍할 만합니다. 이 땅은 규국(規局)에 합치하지 못합니다. 그러나 도읍하려고 한다면, 여기는 명당(明堂)이 아니고, 아래쪽에 명당이 있습니다."
하니, 임금이 말하였다.
"내가 어찌 신도(新都)에 이미 이루어진 궁실(宮室)을 싫어하고, 이 풀이 우거진 땅을 좋아하여, 다시 토목(土木)의 역사(役事)를 일으키겠는가? 다만 석산(石山)이 험하고, 명당(明堂)에 물이 끊어져, 도읍하기에 불가한 까닭이다. 내가 지리서를 보니, 말하기를, ‘먼저 물을 보고 다음에 산을 보라.’ 하였으니, 만약 지리서를 쓰지 않는다면, 그만이지만, 쓴다면 명당은 물이 없는 곳이니, 도읍하는 것이 불가한 것은 명확하다. 너희들이 모두 지리를 아는데, 처음에 태상왕을 따라 도읍을 세울 때, 어찌 이러한 까닭을 말하지 아니하였는가?"
윤신달이 말하기를,
"신은 그때 마침 친상(親喪)을 만나 능히 호종하지 못하였습니다."
하고, 유한우가 말하기를,
"신 등이 말하지 아니한 것은 아닙니다. 다만 전단(專斷)할 수 없었을 뿐입니다."
하니 임금이 이양달을 불러 말하였다.
"네가 도읍을 세울 때 태상왕을 따라 가서, 명당(明堂)이 물이 끊어지는 땅이어서 도읍을 세우는 데 불가하다는 것을 어찌하여 알지 못하였느냐? 어찌하여 한양에 도읍을 세우고 크게 토목(土木)의 역사(役事)를 일으켜서 부왕(父王)을 속였는가? 부왕이 신도(新都)에 계실 때 편찮아서 거의 위태(危殆)하였으나 회복되었다. 살고 죽는 것은 대명(大命)에 관계되는 것이다. 그 후 변고(變故)가 여러 번 일어나고 하나도 좋은 일이 없었으므로, 이에 송도(松都)에 환도(還都)한 것이다. 지금 나라 사람들은 내가 부왕의 도읍한 곳을 버린다고 허물한다."
이양달이 대답하기를,
"명당(明堂)이 비록 물이 없다고 말하나, 전면에 물의 흐름이 시작됩니다. 더군다나, 그때에 말을 다하고 숨기지 아니하였습니다. 다만 신(臣)이 전단(專斷)할 바가 못되었을 뿐입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"너희가 내 앞에 있으면서 억지로 말하는 것이 이와 같으니, 어찌 다른 곳에서 자복(自服)하겠는가?"
하고, 임금이 조준에게 묻기를,
"도읍을 세울 때 경(卿)은 재상이었다. 어찌하여 한양에 도읍을 세웠는가?"
하니, 조준이 대답하기를,
"신은 지리를 알지 못합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"옳도다. 또 1리(里)를 내려가서 명당(明堂)을 찾도록 하라."
하니, 하윤이 대답하기를,
"좋은 명당(明堂)은 송도(松都)의 강안전(康安殿) 같은 것이니, 이 명당은 송도의 수창궁(壽昌宮)과 같습니다."
하였다.

<백백 태자의 졸기>
백백 태자(伯伯太子)098) 가 제주(濟州)에서 졸(卒)하였다.

<돈점을 쳐서 도읍을 한양으로 결정하고, 이궁을 짓도록 명하다>
다시 한양(漢陽)에 도읍(都邑)을 정하고, 드디어 향교동(鄕校洞)에 이궁(離宮)을 짓도록 명하였다. 이날 새벽에 임금이 종묘(宗廟)의 문밖에 나아가서 여러 사람에게 포고(布告)하여 말하였다.
"내가 송도(松都)에 있을 때 여러 번 수재(水災)와 한재(旱災)의 이변(異變)이 있었으므로, 하교(下敎)하여 구언(求言)하였더니, 정승 조준(趙浚) 이하 신도(新都)로 환도(還都)하는 것이 마땅하다고 말한 자가 많았다. 그러나 신도(新都)도 또한 변고(變故)가 많았으므로, 도읍을 정하지 못하여 인심이 안정(安靜)되지 못하였다. 이제 종묘(宗廟)에 들어가 송도(松都)와 신도(新都)와 무악(毋岳)을 고(告)하고, 그 길흉(吉凶)을 점쳐 길(吉)한 데 따라 도읍을 정하겠다. 도읍을 정한 뒤에는 비록 재변(災變)이 있더라도 이의(異議)가 있을 수 없다."
임금이 제학(提學) 김첨(金瞻)에게 묻기를,
"무슨 물건으로 점(占)칠까?"
하니, 대답하기를,
"종묘 안에서 척전(擲錢)099) 할 수 없으니, 시초(蓍草)로 점치는 것이 좋겠습니다." 하였다. 임금이 말하기를,
"시초(蓍草)가 없고, 또 요사이 세상에는 하지 않는 것이므로 알기가 쉽지 않으니, 길흉(吉凶)을 정하는 것이 어렵지 않을까?"
하니, 김과(金科)가 나와서 말하기를,
"점괘(占卦)의 글은 의심나는 것이 많으므로, 가히 정하기가 어렵겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"여러 사람이 함께 알 수 있는 것으로 하는 것이 낫다. 또 척전(擲錢)도 또한 속된 일이 아니고, 중국에서도 또한 있었다. 고려 태조(太祖)가 도읍을 정할 때 무슨 물건으로 하였는가?"
하니, 조준이 말하기를,
"역시 척전(擲錢)을 썼습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그와 같다면, 지금도 또한 척전(擲錢)이 좋겠다."
하고, 여러 신하를 거느리고 예배(禮拜)한 뒤에, 완산군(完山君) 이천우(李天祐)·좌정승(左政丞) 조준(趙浚)·대사헌 김희선(金希善)·지신사 박석명(朴錫命)·사간(司諫) 조휴(趙休)를 거느리고 묘당(廟堂)에 들어가, 상향(上香)하고 꿇어앉아, 이천우에게 명하여 반중(盤中)에 척전(擲錢)하게 하니, 신도(新都)는 2길(吉) 1흉(凶)이었고, 송경(松京)과 무악(毋岳)은 모두 2흉(凶) 1길(吉)이었다. 임금이 나와 의논이 이에 정해지니, 드디어 향교동(鄕校洞) 동쪽 가를 상지(相地)하여 이궁(離宮)을 짓도록 명하고, 어가를 돌이켜 광나루[廣灘]에 머물러 호종하는 대신과 더불어 말하였다.
"나는 무악(毋岳)에 도읍하지 아니하였지만, 후세에 반드시 도읍하는 자가 있을 것이다."

<무지개가 서북방에 서다>
무지개가 건방(乾方)에 보였다.

<태상전·상왕전에서 내관을 보내어 임금에게 육선을 권하다>
어가(御駕)가 임진(臨津)에 머무니, 태상전(太上殿)과 상왕전(上王殿)에서 내관(內官)을 보내어 육선(肉膳)을 권하였다. 임금이 권도(權道)로 명령에 따랐으나 실상은 맛보지 아니하였다. 서울에 남아 있던 의정부에서 연향(宴享)을 베풀었다.

<임금이 환궁하여 태상전에 헌수하고 비로소 육선을 들다>
임금이 환경(還京)하여 태상전(太上殿)에 나아가 노루 2마리를 바치고 헌수(獻壽)하였다. 임금이 비로소 육선(肉膳)을 진어(進御)하였다.

<의안 대군 이화에게 육선을 하사하다>
의안 대군(義安大君) 이화(李和)에게 육선(肉膳)을 하사하였는데, 이화가 예궐하였으므로 하사한 것이다.

<예조에서 상정한 대로 태상전의 탄일을 하례하는 의식을 행하다>
임금이 태상전(太上殿)에 조회하고, 하례(賀禮)를 행하고, 의대(衣襨)를 드리고 헌수(獻壽)하여 지극히 즐거워하다가 밤에 파하였다. 이 앞서 예조(禮曹)에서 태상전의 탄일(誕日)과 정조(正朝)의 하례하는 의식(儀式)을 상정(詳定)하였는데, 이 때에 이르러, 임금이 태상전의 탄일이라 하여 그 예를 행하였다. 태상왕이 임금에게 이르기를,
"한양(漢陽)에 도읍을 정하였고, 10처 인민(十處人民)을 청하여 얻었다니, 효도함이 참으로 크도다."
하였다.

<유창·김희선·유양 등에게 관직을 제수하다>
유창(劉敞)으로 예문관 대제학을, 김희선(金希善)으로 지의정부사(知議政府事)를, 유양(柳亮)으로 참판사평부사(參判司平府事) 겸 사헌부 대사헌을 삼았다.

<둑소의 북이 저절로 세차례나 울다>
둑소(纛所)의 북이 스스로 울리기를 세 차례나 하였다.

<임정을 보내어 여진인을 조선에 환속시킬 것을 명나라에 사례하게 하다>
중군 도총제(中軍都摠制) 임정(林整)을 보내어 명나라 서울[京師]에 가서, 10처 인민(十處人民)을 본국에 환속(還屬)하게 한 것을 사례하였다.

<반역죄로 탄핵된 이거이·이저를 고향인 진주로 내려 보내다>
서원 부원군(西原府院君) 이거이(李居易)와 그 아들 상당군(上黨君) 이저(李佇)에게 명하여, 그 고향 진주(鎭州)에 돌아가게 하였다. 처음에 임금이 의안 대군(義安大君) 이화(李和)·완산군(完山君) 이천우(李天祐) 등을 불러 밀교(密敎)100) 하였다.
"신사년에 조영무(趙英茂)가 나에게 고하기를, ‘신(臣)이 이거이의 집에 가니, 이거이가 신에게 이르기를, 「우리들의 부귀한 것이 이미 지극하나, 종시(終始) 보존하기는 옛부터 어려우니, 마땅히 일찍이 도모해야 한다. 상왕(上王)은 사건을 만들기를 좋아하지 않는다. 금상(今上)은 아들이 많지만, 어찌 다 우리들을 연휼(憐恤)하겠는가? 마땅히 이를 베어 없애고 상왕을 섬기는 것이 가하다.」하였습니다.’하였다. 내가 이를 듣고, 조영무에게 경계하여 누설하지 말도록 한 지 이제 이미 4년이다. 이거이도 이미 늙었고, 조영무도 또한 곧 늙을 것이다. 만약 한 사람이라도 유고(有故)하면, 이 말은 변별(辨別)하기가 어렵다."
임금이 이거이를 궐내(闕內)에 비밀히 불러 조영무(趙英茂)와 대질(對質)하여 변명(辨明)하게 하고, 유사(攸司)로 하여금 알지 못하게 하였다. 종친 이화(李和)와 공신 상락 부원군(上洛府院君) 김사형(金士衡) 등 35인이 예궐(詣闕)하여, 이거이의 말을 변별(辨別)하여 밝히도록 하고, 또 유사(攸司)로 하여금 이를 알게 하기를 청하니, 임금이 종친·공신·삼부(三府)·대간(臺諫)에게 명하여 대궐의 뜰에 모여 증거(證據)하여 듣도록 하였다. 이거이로 하여금 조영무와 대질하여 변명하게 하고, 박석명(朴錫命)을 시켜 이거이에게 묻기를,
"조영무와 더불어 이러한 말을 하였는가?"
하니, 이거이가 말하기를,
"두 아들이 부마(駙馬)가 되었고101) , 신(臣)이 정승이 되었는데, 무엇이 부족한 바가 있어 이러한 말을 하였겠습니까?"
하였다. 다음에 조영무에게 물으니, 조영무가 대답하기를,
"신사년에 신(臣)이 이거이의 집에 갔더니, 이거이가 말하기를, ‘우리들의 부귀함이 이와 같으니, 마땅히 보존할 계책을 마련해야 한다. 주상(主上)의 여러 아들로 말하면, 「어린 아이들」인데, 임금이 되면 반드시 우리들을 싫어하여 제거(除去)할 것이니, 상왕(上王)을 섬기는 것만 같지 못하다. 어린 아이들이 있게 되면, 반드시 우리에게 불편할 것이다.’고 하였습니다."
하였다. 이거이가 조영무에게 이르기를,
"어찌하여 나를 해치려고 하는가?"
하니, 조영무가 말하기를,
"그대가 있고 없는 것이 나에게 무슨 손해되고 이익되는 것이 있겠는가? 또 함께 같은 때에 공신이 되어 집안을 일으킨 사람이다. 다만 군신(君臣)의 분수가 붕우(朋友)의 사귐보다 무겁기 때문에, 그대의 말을 주상에게 고(告)한 것이다."
하였다. 하윤(河崙)이 말하기를,
"이미 알았으니, 마땅히 속히 계달(啓達)하여야겠다."
하였다. 종친과 공신이 이거이를 법대로 처치할 것을 청하고, 대사헌 유양(柳亮)·사간(司諫) 조휴(趙休) 등이 상언(上言)하였다.
"전(傳)에 말하기를, ‘임금과 어버이에게는 무장(無將)하여야 하니 만약 장(將)이 있으면 반드시 베는 것이다.’102) 하였습니다. 가만히 보건대, 이거이와 그 아들 이저(李佇)는 성질이 본디 광망(狂妄)하고 또 배운 것도 없는데, 성은(聖恩)을 특별히 받아, 왕실(王室)에 연인(連姻)하여 지위가 극품(極品)에 이르렀고, 일가 친척이 아울러 현질(顯秩)에 포열(布列)하였습니다. 진실로 마땅히 소심(小心)하고 근신(謹愼)하여, 임금에게 충성을 다하고 나라와 더불어 함께 기뻐해야 할 것인데, 생각이 여기에는 미치지 아니하고 도리어 두 마음을 품었습니다. 지난번에 큰 재앙의 변(變)을 당하여, 이에 영승추부사(領承樞府事) 조영무(趙英茂)와 더불어 감히 불궤(不軌)한 말을 발(發)하였으니, 이것이 어찌 일조일석(一朝一夕)에 나온 마음이겠습니까? 원하건대, 전하는 대의(大義)로 결단하여, 이거이와 이저 등을 유사(攸司)에 내려 그 까닭을 국문(鞫問)하여, 그 죄를 밝게 바로잡아 만세토록 난신(亂臣)의 경계를 삼도록 하소서."
임금이 다만 이거이에게 명하여 그 고향에 돌아가도록 하니, 대간(臺諫)이 다시 대궐의 뜰에 서서 청하였다.
"이거이는 마땅히 법으로 다스려야 합니다. 만세의 법은 비록 인군(人君)이라 하더라도 폐할 수가 없습니다."
임금이 말하기를,
"경 등이 반드시 나를 불통(不通)하다고 할 것이다. 그러나, 내가 공신을 보전하고자 하여, 이미 황천(皇天)·후토(后土)에게 맹세하였다. 이거이 부자는 일찍이 큰 공이 있었으므로, 죄를 가(加)할 수는 없다."
하니, 유양(柳亮)이 말하기를,
"한 때의 공으로 만세의 법을 폐할 수는 없습니다. 어찌 이거이 한 사람을 아끼고 자손 만세의 계책을 위하지는 않습니까? 반드시 한(漢)나라 고조(高祖)처럼 사정(私情)을 없앤 뒤라야 왕업(王業)이 장구(長久)할 것을 가히 기약할 수 있습니다. 이거이는 임금을 업신여기는 마음이 가슴 속에 쌓여서 말 가운데 나타난 것이며, 또 그 아들 이저도 또한 광망(狂妄)한 자이니, 아울러 법대로 처치할 것을 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 보전하고자 하여 마음이 이미 정해졌다. 경 등이 비록 죄를 가(加)하고자 하더라도 마침내 들어주지는 않을 것이다. 경 등이 억지로 말한다면 내가 마땅히 문을 닫겠다. 또 이저는 처음에 알지 못하였고, 그 사람 됨이 어리석지 아니하니, 이거이가 유배되면 스스로 마땅히 아비를 따라서 고향에 돌아갈 것이다."
하였다. 유양이 말하기를,
"진(晉)의 조돈(趙盾)103) 이 도망하더라도 월경(越境)하지 않으면 그만이고, 허 세자에게 약(藥)을 허락하더라도 먼저 마시지 않으면 그만이지만, 《춘추(春秋)》에서는 오히려 대악(大惡)으로 죄를 가(加)하였습니다. 하물며, 이거이의 죄는 《춘추(春秋)》에서 이른바, ‘사람이 이를 벨 수 있다.’는 것입니다. 이제 부귀하여 고향으로 돌아가면, 오로지 죄를 가(加)하는 것이 아닐 뿐 아니라 도리어 영광스럽게 하는 것입니다. 전하가 비록 이를 유배하고자 하더라도, 신 등이 장차 구속하고 보내지 아니하여, ‘사람이 이를 다스릴 수 있다.’는 죄목으로 다스리겠습니다. 이거이가 이미 조영무와 더불어 말하였으니, 어찌 그 아들 이저와 더불어 말하지 않았겠습니까? 이저도 또한 사람이 이를 다스릴 수 있는 것입니다."
하였다. 유양이 박석명에게 분개하여 말하기를,
"신 등은 주상(主上) 앞에 직접 계달할 수 없지만, 지신사도 또한 공신이니, 어찌 주상에게 다 말하지 않습니까?"
하니, 박석명이 말하기를,
"내가 어찌 말하지 않겠습니까? 주상(主上)이 말씀하기를, ‘다시 들어오지 말라.’고 하였고, 또 이미 문을 닫았습니다."
하였다. 하윤이 말하기를,
"이거이 부자의 죄는 크다. 마땅히 법으로 다스려야 한다. 그러나 주상이 공신을 보전하고자 하신다면, 부자를 한꺼번에 함께 유배시키는 것이 좋겠다."
하니, 임금이 말하기를,
"부자를 한꺼번에 아울러 유배시키면, 장차 스스로 생각하기를, ‘이 때에 바로 죽일 것이다.’할 것이다. 이저의 유배는 비록 뒤에 하더라도 좋을 것이다."
하였다. 공신 등은 모두 명령을 듣고 물러나와 섰는데, 박석명이 유양에게 사사로 말하기를,
"주상이 아침 일찍 나와서 정사를 들었으므로 인하여 심히 피로합니다. 다음날을 기다려 끝내도록 하는 것이 마땅합니다.
하였다. 그때에 밤이 이미 깊으니, 유양이 큰소리로 말하였다.
"만정(滿庭)한 공신이 난적(亂賊)을 토죄(討罪)하기를 청하지 아니하고, 다만 함께 유배시키기를 청하니, 신자(臣子)의 도리가 어디에 있다는 말인가!"
유양 등이 무릇 일곱 차례나 반복하였으나, 청(請)할 수가 없어서 물러났다.

<종친·공신 등이 여러 차례 이거이 부자의 죄를 청하다>
다음 날 종친·공신·삼부(三府)·대간(臺諫)·형조가 예궐(詣闕)하여, 이거이의 죄를 다시 청하니, 임금이 말하기를,
"그 공이 크므로 죄를 가(加)할 수는 없다. 내가 보존하고자 하니, 경 등이 비록 청하더라도 마침내 따르지는 않을 것이다."
하니, 이화(李和) 등 40인이 다시 청하여 네 차례나 이르렀다. 임금이 말하기를,
"경 등이 법대로 이거이의 죄를 다스리고자 하는데, 그렇다면 죽이자는 것인가? 내가 공신을 보전하고자 하는데, 공신들이 내 말을 따르지 않는 것은 심히 불가하다."
하니, 이화 등이 다시 청하지 아니하였다. 대간(臺諫)과 형조에서 상소(上疏)하였다.
"난신 적자(亂臣賊子)는 천지(天地)에 용납할 수 없는 것이요, 왕법(王法)에 마땅히 토죄(討罪)하는 것입니다. 이제 이거이가 일찍이 임금을 업신여기는 마음을 쌓아서 감히 불궤(不軌)한 말을 발(發)하였습니다. 왕실(王室)을 몰래 엿보고, 그 변(變)이 있을 것을 바랐습니다. 영승추부사(領承樞府事) 신(臣) 조영무와 더불어 대질하여 변명할 때 말이 궁한 데 이르렀으니, 간사한 음모가 이미 드러났습니다. 그 흔단(釁端)을 엿보고 참혹한 일을 깊이 꾀한 것은 심히 섬뜩하다 하겠습니다. 이저의 사람됨이 호횡(豪橫)하고 교활하기가 그 아비보다 배(倍)나 되니, 이거이의 음모는 반드시 이저에게 힘입었을 것입니다. 이거이가 조영무와 더불어 오히려 큰 소리를 발하였으니, 그 아들과 더불어 모의한 것을 밝게 알 수 있습니다. 옛날 고제(高帝)가 자기를 살려 준 은혜에 사정(私情)을 쓰지 아니하고 정공(丁公)104) 을 참수(斬首)하여 보여서, 한(漢)나라의 가업(家業)을 4백 년의 대업(大業)에 이르도록 하였습니다. 왕법(王法)은 진실로 인주(人主)가 사정(私情)을 쓸 수 없는 것입니다. 전하는 오히려 이거이 부자의 전일의 공을 생각하여, 머리를 보전하게 하여 고향에 안치(安置)하고자 하나, 이것은 바로 고식적인 인애(仁愛)요, 종사(宗社) 만세의 계책은 아닙니다.
신 등은 전하를 위하여 깊이 애석하게 여깁니다. 하물며 전하는 공신의 맹세하여 적은 글에, ‘사직(社稷)에 관계되는 죄를 범하는 자가 있으면, 법으로 논하는 것이 마땅하며, 내가 감히 거스르지 않겠으니, 오로지 그것은 자취(自取)하는 것이다.’ 하였으니, 이제 이거이 부자의 신하답지 아니한 죄를 용서하면, 특히 왕법(王法)에도 잘못될 뿐만 아니라 그 천지의 신기(神祗)에게 은의를 저버리는 것도 또한 작지 않습니다. 원하건대, 전하는 대의(大義)로 결단하여, 이거이 부자를 극형에 처치하여 중외(中外)에 밝게 보여서, 종사(宗社)를 중히 하고, 왕법(王法)을 엄히 하고, 난적(亂賊)의 조짐을 막으시면, 만세에 다행하겠습니다."
임금이 말하였다.
"내가 진실로 공신을 보전하겠다고 하여 이미 황천(皇天)·후토(后土)에게 맹세하였는데, 만약 이거이 부자를 죽인다면, 나는 마땅히 천년(天年)을 마칠 수 없을 것이다. 무인년의 공은 오로지 이저에게 있고, 경진년의 공은 오로지 이거이와 이저에게 있다. 또 사정(私情)으로 말한다면, 이거이의 아들 이백강(李伯剛)은 나의 사위이다. 청하는 것이 비록 간절하고 지극하나, 내가 들어주지 않을 것이다."
유양이 박석명을 시켜 임금에게 고하였다.
"법이란 것은 천하 만세에 함께 하는 것이요, 전하가 사사로이 할 수 없는 것입니다. 이제 특히 이거이의 죄에 관대하시니, 신은 사직(社稷)이 이로부터 위태로와질까 두렵습니다. 《춘추(春秋)》의 법에는 난신 적자(亂臣賊子)는 사람이 벨 수 있고, 또 먼저 처벌하고 뒤에 아뢰는 뜻도 있습니다. 전하가 만약 끝내 들어주지 않으면 신은 마땅히 옛법을 따르겠습니다."
임금이 말하기를,
"경이 이러한 말을 발(發)하니, 내 몸도 또한 보전할 수 없겠구려! 이거이를 진주(鎭州)에 유배하겠다."
하니, 유양이 말하기를,
"이러한 무리는 베는 것이 옳은데, 어찌 동시에 내보내는 것을 아까워하십니까?"
하니, 임금이 부득이하여 이거이 부자로 하여금 진주(鎭州)에 돌아가게 하고, 대언(代言) 노한(盧閈)을 시켜 이거이를 중로(中路)에서 위로하게 하고, 대언(代言) 김과(金科)를 시켜 이저를 위로하게 하였다. 유양이 듣고 대궐 뜰에서 큰 소리로 말하기를,
"이 사람들이 고향에 돌아가는 것이 어찌 그리 영광스럽습니까? 또 대언(代言) 등은 모두 왕(王)의 신하인데, 난신 적자(亂臣賊子)에게 사신 보내는 것이 옳습니까? 〈대언 등은〉 어찌 다시 청하지 아니하였고, 또 신 등과 더불어 의논하고 난 뒤에 가지 않았습니까?"
하니, 박석명이 말하였다.
"다시 청하지 아니한 것은 아닙니다. 주상이 강제하신 까닭으로, 부득이하여 어명(御命)을 받들었을 뿐입니다."

<태상왕께 헌수하고 이거이 부자의 일을 고하다>
임금이 태상전(太上殿)에 나아가 헌수(獻壽)하는데, 공신과 백관이 예궐(詣闕)하여 이거이 부자의 죄를 청하니, 임금이 말하기를,
"부왕께서 일찍이 부르심이 있지 아니하였는데, 금일 부르심을 받아서 내가 즉시 달려 나아가는 것이니, 뒤에 듣겠다."
하고, 즉시 태상전에 나아갔다. 태상왕이 희롱으로 말하기를,
"왕이 일찍이 나와 더불어 격구(擊毬)하여 이기지 못하였으므로, 이제 이를 죄주려고 하여, 이 때문에 부른 것이다."
하였다. 임금이 인하여 헌수하고, 이에 이거이의 일을 고(告)하니, 태상왕이 하늘을 쳐다보고 한참 동안 있다가 말하였다.
"너의 마음으로 재결(裁決)하였겠지만, 회안(懷安)이 이미 쫓겨나고, 익안군(益安君)이 이미 죽고, 상왕(上王)이 출입하지 않으니, 친척 가운데 살아 있는 자가 몇 사람이냐? 일이 이루어질 때에는 돕는 자가 많지만, 일이 낭패할 때에는 돕는 자가 적다. 사생지간(死生之間)에 돕는 자는 친척 같은 것이 없다. 네가 그들을 보전하면, 국가의 재앙이나 천변(天變)·지괴(地怪)가 적어질 것이다. 이 일은 큰 것인데, 나는 장차 큰 근심이 있을까 두려워한다."
임금이 감격하여 울다가 물러났다.

<대간·형조에서 이거이의 당여로 남재를 탄핵하고 그의 집을 감시하다>
대간(臺諫)·형조에서 의정부 찬성사(贊成事) 남재(南在)를 탄핵하고 파수하여 지켰는데, 이거이의 당여(黨與)라는 것이었다.

<남재를 탄핵한 삼성의 장무를 순금사에 하옥하다>
삼성(三省)105) 의 장무(掌務)를 순금사(巡禁司)에 내렸다. 처음에 임금이 삼성(三省)의 장무(掌務)인 장령(掌令) 이치(李致)·정랑(正郞) 조말생(趙末生)·정언(正言) 탁신(卓愼) 등을 불러 묻기를,
"찬성사(贊成事) 남재(南在)를 탄핵하고 파수하여 지키는 것은 어째서인가?"
하니, 이치 등이 대답하기를,
"신 등이 들으니, 남재가 이거이와 더불어 어두운 밤에 상종(相從)하여, 이저가 말하기를, ‘내가 임금에게 사뢰어 나의 이상(二相)106) 의 직(職)을 남재에게 주겠다.’고 하였으므로, 신 등이 당여(黨與)라고 생각하여 이를 탄핵한 것입니다."
하였다. 임금이 다시 묻기를,
"어두운 밤에 상종(相從)하였다면, 며칟날 몇 시였는가? 이저가 나에게 사뢰어 그 직임을 풀어서 남재에게 주겠다는 것은 누가 알고서 말한 것인가?"
하니, 이치 등이 감히 대답하지 못하였는데, 유양이 뒤따라 이르러 말하였다.
"이거이와 남재가 상종(相從)한 것은 날짜를 헤아릴 수 없습니다. 이저가 직임을 풀어서 남재에게 주겠다는 것은 이저가 스스로 말한 것입니다."
임금이 이치 등에게 묻기를,
"이것은 반드시 수창(首唱)한 자가 있을 것이니, 누구인가? 너희들이 말하지 않으면, 반드시 형옥(刑獄)에 내리겠다."
하니, 유양이 말하기를,
"신이 바로 수창(首唱)하였습니다."
하므로, 임금이 말하였다.
"애매한 일로 무거운 견책(譴責)을 당하는 것은, 이것은 사람이 가장 유감으로 여기는 것이다. 옛날 경이 울주(蔚州) 왜인의 사고 때문에 무거운 견책을 받았는데, 그 때를 당하여 경의 마음은 어떠하였는가?"
이치 등 3인을 순금사(巡禁司)에 내리고, 다시 유양에게 물으니, 유양의 대답은 여전하였다. 또 박석명과 더불어 말하기를,
"남재가 잠시 탄핵을 당하여 상소하지 못하는데, 전하가 어떻게 이를 알 수 있었습니까? 이것이 남재가 음모를 쓰는 것이 가히 두렵다는 것이니, 사람을 시켜 전하의 기거를 엿보는 것이 아니겠습니까? 지신사는 어찌 이와 같은 일을 계달(啓達)하지 않습니까?"
하니, 박석명이 계문하였는데, 임금이 말하기를,
"누가 능히 나에게 말하겠는가? 어제 늦게 환궁할 때 우연히 얻어 들었을 뿐이다. 애매한 일로 대신을 탄핵하는 것은 그르다."
하고, 대사헌에게 명하여 집에 물러가도록 하니, 유양이 말하였다.
"신이 수창(首唱)하였으므로, 즉시 옥(獄)에 나아가는 것이 마땅합니다. 집에 돌아갈 수는 없습니다."
임금이 말하기를,
"삼성(三省)의 장무(掌務)는 이미 하옥(下獄)되었다. 말이 경에게 미치면, 경도 들어갈 것이다."
하니, 유양이 말하기를,
"신이 행수(行首)로서 이 일을 수창(首唱)하였는데, 장무(掌務) 무리는 하옥되고, 신이 집에 나가는 것은 그릇됩니다. 어찌 반드시 말이 미친 뒤에 들어가겠습니까?"
하니, 임금이 말하였다.
"경이 공신으로서 옥에 나아가려 하는 것은, 나를 돕는 소이(所以)가 아니다. 다시 말하지 말라."
사간(司諫) 조휴(趙休)·안성(安省), 지형조사(知刑曹事) 정역(鄭易), 집의(執義) 윤수(尹須), 지사간원사(知司諫院事) 윤향(尹向), 형조 의랑(刑曹議郞) 서선(徐選)·이회(李薈), 지평(持平) 허모(許謨)·이임(李稔), 형조 좌랑 송면(宋勉)·이형(李衡) 등이 예궐(詣闕)하여 청하였다.
"신 등이 장무(掌務) 등과 더불어 같은 마음으로 일을 말하였는데, 장무 등이 홀로 하옥되었으니, 신 등은 모두 옥에 나아가기를 원합니다."
임금이 말하기를,
"장무가 이미 하옥되었으니, 잠정적으로 또한 각기 집으로 돌아가라."
하니, 유양이 조휴 등 13인을 거느리고 다시 옥에 나아가기를 청하였으나, 임금이 강제로 유양에게 말하지 말고 물러가도록 명령하여, 유양이 나갔다. 조휴 등 13인이 다시 옥에 나아가기를 청하였다.
"신 등이 큰 일을 가지고 상소(上疏)하여 죄를 청하였는데 전하가 윤허하지 않으시고, 지엽적(枝葉的)인 일로 신 등에게 죄를 가하니, 이것이 신 등의 실망하는 바입니다. 만약 환히 드러난 일을 가지고 법을 굽혀 이같이 하신다면, 조선의 사직이 어찌 이로부터 위태로워지지 않겠습니까? 오히려 절함(折檻)107) 하고 돌아가지 않겠습니다."
임금이 말하기를,
"내가 너희들을 그르게 여겨 물러가게 하는 것인데, 어찌 물러가지 아니하고 이같이 말이 많은가?"
하니, 조휴가 말하였다.
"신 등은 전하가 그르다고 여기는 것을 알지 못하는 것은 아닙니다. 그러나 전하의 하시는 바가 이치에 맞지 아니하는 까닭으로, 감히 물러가지 않는 것입니다."
임금이 강제로 집에 물러가도록 하였다.

<삼성의 장무를 국문하려다가 석방하다>
임금이 의정부에 명하여 참찬(參贊) 노숭(盧嵩)을 위관(委官)108) 으로 삼고, 순금사(巡禁司) 만호(萬戶) 이빈(李彬)·윤저(尹柢)와 더불어 삼성(三省)의 장무(掌務)를 국문(鞫問)하게 하였는데, 이저가 직임을 풀어서 남재(南在)에게 주겠다는 일을 알아 내어, 대성원(臺省員)과 더불어 말한 자가 있다면 비록 종친과 수상(首相)이라 하더라도 다시 청(請)하지 말고 바로 수금(囚禁)하여 이를 국문(鞫問)하게 하였다. 의안 대군(義安大君) 이화(李和)·진산 부원군(晉山府院君) 하윤(河崙) 등 20여 인이 모두 나아와서 아뢰었다.
"신 등이 들으니, 삼성(三省)의 장무(掌務)가 모두 하옥되었다고 하므로, 황공하여 왔는데, 무슨 연고인지 알지 못하겠습니다."
임금이 말하기를,
"내가 이거이 부자를 죽이지 않으려는 것은 계책이 이미 정해졌는데, 이것을 말하는 자도 또한 그 직책인 까닭으로 금지하지 아니하였다. 어제 들으니 분명하지도 못한 일을 가지고 대신을 탄핵하였다고 하므로 하옥하였다."
하니, 이화 등이 청하여 말하기를,
"이 무리는 일찍이 큰 일을 청한 자들이니, 만약 모두 하옥하면 사람들의 큰 일을 사실이 아니라고 할 것이니, 이것이 크게 불가한 것입니다. 또 재상(宰相)이 많은데, 오로지 남재만을 탄핵한 것은 남재에게 반드시 말할 만한 것이 있기 때문일 것입니다. 청하건대, 모두 용서하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"경들의 말이 과연 그렇다. 대저 어찌 옳지 않은 것을 가지고 말하겠으며, 또 어찌 반드시 들어주지 않을 것을 가지고 말하겠는가?"
하고, 명하여 삼성(三省)의 장무(掌務)를 석방하여 각기 그 집에 돌아가게 하였다. 이화 등이 다시 청하여 말하기를,
"다만 집에 돌아가게 하는 것은 일에 보탬이 없으니, 원하건대, 일을 보도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"아직 서서히 이를 생각해 보겠다."
하였다. 순금사(巡禁司)에서 국문한 글장을 갖추어 아뢰었는데, 과연 유양이 이를 수창(首唱)하였을 뿐이나, 그가 자수(自首)하였던 까닭으로 다시 묻지 아니하였다. 유양과 조휴(趙休) 등 10여인이 즉시 그 집으로 돌아가지 아니하고, 남재와, 장무(掌務)가 하옥된 일을 논하여 상서(上書)하였으나, 박석명이 임금이 다시 노할까 두려워하여 감히 계달(啓達)하지 못하였다.

<공신 등에게 이거이의 일을 이해시키는 동시에 협력을 당부하다>
임금이 공신(功臣) 등에게 명하여 말하였다.
"국가에서 지난번 무인년간(戊寅年間)과 경진년간(庚辰年間)에 있었던 일은 다른 것이 아니라, 공신(功臣) 가운데 길[道]이 같지 않은 자가 있어 스스로 서로 당파를 나누어, 의심하고 시기하여 난(亂)을 꾸미기를 좋아하였기 때문이었다. 만약 금일(今日)의 일이라면 이거이가 어찌 나를 미워하고, 또 어찌 우리 아이들을 싫어하였기 때문이겠는가? 다만 그가 어리석고 미련하여 말을 하다가 우연히 국가에 간범(干犯)되었던 까닭이다. 원하건대, 여러 공신은 이제부터 경계하여 이와 같이 하지 말며, 마음을 같이하고 덕(德)을 같이하여 왕가(王家)를 좌우에서 도와주면, 다행함이 참으로 크겠다."

<의정부에서 백관을 거느리고 이거이죄를 탄핵하려다가 뜻을 이루지 못하다>
삼성(三省)에서 여러 차례 사람을 지신사(知申事)에게 보내어 말하기를,
"아무개 등이 상서(上書)한 것을 어찌하여 빨리 계달(啓達)하지 않습니까?"
하므로, 박석명(朴錫命)이 이에 계달하니, 임금이 과연 크게 노하여, 장무(掌務)를 순금사(巡禁司)에 하옥(下獄)하였다. 이날 이른 아침에 의정부에서 백관(百官)을 거느리고 이거이의 죄를 청하고자 하여, 백관으로 하여금 궐하(闕下)에 모이게 하였는데, 삼성(三省)의 장무(掌務)가 순금사(巡禁司)에 하옥하는 데 미치자, 백관으로 하여금 각기 산회(散會)하게 하였다. 조휴(趙休)·안성(安省)·윤수(尹須)·윤향(尹向)·허모(許謨)·이회(李薈)·서선(徐選) 등이 각각 도리(都吏)109) 를 의정부에 보내어 묻기를,
"이거이의 죄를 청하고자 하여 백관을 모이게 하였다가 청하지도 아니하고 각기 산회하도록 하였는데, 모이게 한 것은 무슨 마음에서였으며, 청하지도 아니하고 산회하게 한 것은 또 무슨 마음에서였습니까?"
하니, 좌정승(左政丞) 조준(趙浚)이 크게 노하여, 봉인(封印)한 것을 싸 가지고 나와 그 도리(都吏)를 대신 연좌시켜 가두고, 식목 도감(式目都監)110) 으로 하여금 대성(臺省)과 형조가 백관의 장(長)을 능욕한 것을 탄핵하게 하고, 상소(上疏)하여 청하였다.
"이거이 부자가 불궤(不軌)한 마음을 가졌으므로, 대간(臺諫)·형조와 삼공신(三功臣)·본부(本府)에서 예궐(詣闕)하여 죄를 청하였는데, 주상(主上)이 다만 그 고향에 돌아가게 하였습니다. 본부에서 백관을 거느리고 죄를 청하고자 하여, 이달 21일에 백관을 궐하(闕下)에 모이게 하였는데, 주상이 대간·형조의 장무(掌務)를 순금사(巡禁司)에 내려 국문(鞫問)하시므로, 일이 끝나기를 기다려 죄를 청하고자 하여 잠정적으로 백관을 각기 산회하도록 하였습니다. 대간·형조에서 각기 도리(都吏)를 본부(本府)에 보내어 묻기를, ‘무슨 마음으로 백관을 모이게 하고 무슨 마음으로 각기 산회하도록 하였는가?’하였습니다. 본부에서는 모든 백관을 총괄하는 호령(號令)을 반포(頒布)하므로, 한 나라의 도당(都堂)이 되는데, 대간과 형조에게 전에 없던 바의 일로써 본부를 능멸하여 욕되게 하였으니, 크게 부당합니다. 대사헌 유양(柳亮)·사간(司諫) 조휴(趙休)·안성(安省)·지형조사(知刑曹事) 정역(鄭易)·지사간원사(知司諫院事) 윤향(尹向)·집의(執義) 윤수(尹須)·장령(掌令) 이치(李致)·민설(閔渫)·형조 의랑 이회(李薈)·서선(徐選)·정랑 조말생(趙末生)·지평(持平) 이임(李稔)·허모(許謨)·정언(正言) 탁신(卓愼)·형조 좌랑 이형(李衡)·송면(宋勉) 등을, 청하건대 유사(攸司)에 내려 그 까닭을 국문하여 후래(後來)를 징계하여 조정을 위엄 있게 하소서."
조준이 소(疏)를 가지고 예궐(詣闕)하여 청하니, 임금이 말하였다.
"이 무리는 의당 즉시 하옥하여야 하는데, 이것 또한 가증(可憎)스럽구나, 다만 그때 사람을 보내어 물어 온 자가 몇 사람이더냐?"
조준이 말하기를,
"신 등이 다만 삼성(三省)의 소위(所爲)인 것을 알 뿐이요, 누구누구가 한 짓인지는 알지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"명확히 알아서 계문(啓聞)하라. 그 도리(都吏)를 가두는 것이 가장 좋겠다."
하였다. 처음에 식목 도감(式目都監)에서 대간과 형조를 다 탄핵하고 상소하여 죄를 청하였는데, 이치(李致)·조말생(趙末生)·탁신(卓愼) 등은 장무(掌務)로서 갇히게 되어 〈의정부에〉 묻는 데 참여하지 아니하였던 까닭으로 다시 가두고 국문하지 아니하였다.

<이거이의 죄를 청하는 의정부의 상소가 임금에게 전달되지 못하다>
의정부에서 상소하여 이거이의 죄를 청하였는데, 일모(日暮)에 이르자, 박석명에게 〈소장을〉 주고 물러갔다.

<이거이의 죄를 청하는 상소를 출납하지 못하도록 하다>
임금이 박석명과 좌대언(左代言) 이승상(李承商) 등에게 명하여 말하기를,
"경들도 또한 내 뜻에 따르지 아니하고 공신의 뜻을 따르겠는가? 공신이 이거이의 죄를 청하거든 그 말을 출납(出納)하지 말라!"
하였는데, 좌정승 조준(趙浚) 등이 백관을 거느리고 예궐(詣闕)하여 좌부대언(左副代言) 노한(盧閈)을 시켜 아뢰기를,
"신 등이 어제 상소(上疏)하여 이거이의 죄를 청하였는데, 전하가 열람(閱覽)하였는지 알지 못하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 그 소장을 아직 보지 못하였다. 내가 공신을 보전하고자 하는데, 정승도 또한 그 뜻을 알 것이다. 무슨 까닭으로 백관을 거느리고 왔는가?"
하니, 조준이 말하기를,
"이거이의 죄가 중(重)하므로 법대로 이를 다스리기를 청합니다."
하고, 네 차례나 다시 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

<찬성사 남재가 예궐하여 사은하니 일을 보도록 명하다>
찬성사(贊成事) 남재(南在)가 예궐(詣闕)하여 사은(謝恩)하니, 임금이 남재에게 명하여 일을 보게 하였다. 남재가 예궐하여 박석명을 시켜 임금에게 고하였다.
"처음에 신이 경상도 관찰사가 되었다가 교대되어 오니, 이거이가 신의 집에 이르러 술과 음식을 공궤(供饋)하고 이어서 말하기를, ‘나는 너의 동생과 교분(交分)이 심히 두터웠다. 지금 너의 동생이 죽었으니, 나는 너를 대접하기를 너의 동생과 같이 하고자 하니, 너도 또한 나를 대접하기를 너의 동생과 같이하라.’ 하였습니다. 신이 그 말을 듣고 꿇어앉아 대답하기를 ‘영공(令公)은 나를 잊지 말라. 나도 영공을 잊지 않겠다.’ 하였습니다. 이 때문에 신(臣)도 또한 그 집에 한 번 갔을 뿐입니다. 만약 이거이가 신의 집에 묵고, 신이 이거이 집에 묵었다면, 이거이는 대신이고 신도 또한 재상입니다. 두 집의 반인(伴人)과 복종(僕從)이 어찌 이를 알지 못하였겠습니까? 무인년에 신이 죄를 얻었을 때, 이거이가 신에게 죽음을 가(加)하고자 하였으므로, 신이 이제까지 잊지 않고 있는데, 신이 어찌 이거이와 더불어 일당이 되겠습니까? 또 신이 한경(漢京)에 있을 때 전하가 정안공(靖安公)이 되자, 신이 나아가 알현하니, 이에 서청(西廳)에 앉기를 허락하였었는데, 신이 말하기를, ‘조선의 기업(基業)이 필경은 공(公)의 수중(手中)에 돌아갈 것이니, 그 때를 당하면, 내가 마땅히 힘을 다하여 보좌하겠습니다.’ 하니, 전하가 듣고 눈물을 흘렸었습니다."
지신사가 나가 명령을 전하기를,
"경이 비록 이와 같은 말을 하지 않더라도 내가 어찌 알지 못하겠는가? 경은 의심하지 말라."
하니, 남재가 배사(拜謝)하고 물러갔다.

<순금사에서 이거이와 남재가 연루되었다고 주장한 삼성의 관리를 국문하여 보고하다>
순금사(巡禁司)에서 대간(臺諫)·형조(刑曹)에게 이거이와 남재가 일당이 되는 까닭을 국문(鞫問)하니, 모두 말하지 아니하였다. 윤저(尹抵)가 노하여 말하기를,
"소사(所司)의 관원(官員)이 공사(公事)를 누설하는 것은 잘못이지만, 주상(主上)이 신 등으로 하여금 이를 묻게 하였는데, 어찌하여 말하지 않는가?"
하고 지평(持平) 이임(李稔)에게 형(刑)을 가(加)하여 국문(鞫問)하고자 하니, 이임이 말하기를,
"대사헌이 말하기를, ‘이거이와 남재가 서로 그 집에 묵고, 이저가 스스로 말하기를, 「내가 주상에게 말해서 이상(二相)의 직을 풀어서 남재에게 주겠다.」고 하였다.’ 하였습니다. 장무(掌務)가 갇히게 된 뒤에 다시 이거이의 죄를 청하고 도리(都吏)를 시켜 정부에 묻게 한 것도 모두 대사헌이 시킨 것입니다."
하니, 그 나머지 대간과 형조의 관원도 모두 말하기를,
"그렇습니다."
하므로, 순금사(巡禁司)에서 그 공사(供辭)를 갖추어 아뢰었다. 임금이 말하기를,
"대사헌이 반드시 들은 곳이 있을 것이니, 이를 물을 필요가 없다."
하고, 임금이 탄식하였다.
"상당군(上黨君)111) 이 나에게 말해 그 직임을 풀어서 남재에게 주겠다는 것은 진실로 망언(妄言)이다. 만약 그렇다면, 내가 어찌 이를 잊겠는가!"

<달이 태미원의 상장성 북쪽을 범하다>
달이 태미(太微) 상장성(上將星)의 북쪽을 범하였는데, 간격이 1자쯤 되었다.

<삼성의 관리인 정역·조휴·윤수·안성·윤향 등을 유배시키다>
정역(鄭易)·조휴(趙休)·윤수(尹須) 등을 외방에 유배하였다. 정역(鄭易)은 재령(載寧)에, 조휴(趙休)는 배주(白州)에, 윤수(尹須)는 평주(平州)에, 안성(安省)은 해주(海州)에, 윤향(尹向)은 공주(公州)에, 이치(李致)는 고령(高靈)에, 이임(李稔)은 죽주(竹州)에, 허모(許謨)는 안악(安岳)에, 이회(李薈)는 옹진(甕津)에, 서선(徐選)은 여흥(驪興)에, 조말생(趙末生)은 양성(陽城)에, 이형(李衡)은 청주(淸州)에, 송면(宋勉)은 원주(原州)에, 탁신(卓愼)은 평창(平昌)에 귀양보냈다. 유양(柳亮)은 공신인 까닭으로 면하였는데, 유양은 성문(城門)을 나가서 상서(上書)하고, 스스로 전라도 낭산(朗山)으로 갔다.

<태음성에 초제를 지내 달이 헌원성을 범한 것을 액막이 하다>
태음성 독초(太陰星獨醮)를 행하여, 달이 헌원성(軒轅星)을 범한 것을 기양(祈禳)하였다.

<오사충·유양·이천우·남재·노숭·이숙번·이지 등을 관직에 제수>
오사충(吳思忠)으로 영성군(寧城君)을, 유양(柳亮)으로 문성군(文城君)을, 이천우(李天祐)로 판사평부사(判司平府事)를, 남재(南在)로 의정부 찬성사 겸 판의용순금사사(判義勇巡禁司事)를, 노숭(盧嵩)으로 참판사평부사(參判司平府事)를, 이숙번(李叔蕃)으로 참찬의정부사(參贊議政府事)를, 이지(李至)로 지의정부사(知議政府事)를, 김희선(金希善)으로 판공안부사(判恭安府事)를, 강사덕(姜思德)으로 우군 도총제(右軍都摠制)를, 함부림(咸傅霖)으로 참지의정부사(參知議政府事) 겸 사헌부 대사헌을, 조박(趙璞)으로 개성 유후사 유후(開城留後司留後)를 삼고, 또 송인(宋因)·황희(黃喜)로 좌사간 대부(左司諫大夫)·우사간 대부(右司諫大夫)를, 오승(吳陞)으로 지사간원사(知司諫院事)를, 유두명(柳斗明)으로 사헌 집의(司憲執義)를, 허지(許遲)로 사헌 장령(司憲掌令)을, 이명덕(李明德)으로 좌헌납(左獻納)을, 조사수(趙士秀)로 우헌납(右獻納)을, 이효인(李孝仁)·민심언(閔審言)으로 사헌 지평(司憲持平)을, 노인구(盧仁矩)로 좌정언(左正言)을 삼았다.

<달이 태미원 상장성 북쪽을 범하다>
달이 태미(太微) 상장성(上將星)의 북쪽을 범하였는데, 간격이 2자쯤 되었다.

<일본 국왕의 사신이 예궐하여 하직인사 하다>
일본 국왕의 사신 주당(周棠) 등이 예궐(詣闕)하여 환국(還國)한다고 고하니, 임금이 무일전(無逸殿)에 나아가 이를 접견하고, 대언(代言) 등에게 명하여 이를 공궤(供饋)하게 되었다.

<이거이·이저·이백강 등을 폐하여 서인으로 삼고 외방에 안치하다>
명하여 이거이(李居易)·이저(李佇)를 폐하여 서인(庶人)으로 삼고, 또 이거이의 아들 청평군(淸平君) 이백강(李伯剛) 등 4인도 폐하여 서인(庶人)으로 삼아 외방(外方)에 안치(安置)하였다. 의정부에서 상소(上疏)하였다.
"이거이 부자가 주상(主上)을 향하여 두 마음을 가졌으므로, 본부(本府)와 삼성(三省)·삼공신(三功臣)112) 이 대궐에 나아가 죄를 청하였는데, 주상이 자비하여 그 고향으로 돌아가게 하였습니다. 이거이 부자가 원훈 대신(元勳大臣)으로 종실(宗室)에 연인(連姻)하여 주상의 은혜를 지나치게 입었으나, 두 마음을 가졌으니, 죄는 참으로 큽니다. 원하건대, 삼성(三省)의 청한 바에 의거하여 그 죄를 밝게 바루도록 하소서."

<이거이·이저의 자손을 금고하고, 친인척들도 아울러 치죄하다>
대간(臺諫)이 교장(交章)하였다.
"가만히 의정부의 수판(受判)113) 을 보니, 이거이 부자를 폐하여 서인(庶人)으로 삼았습니다. 신 등은 생각하건대, 두 마음을 몰래 품고 장차 불궤(不軌)한 짓을 도모하려 한 자는 천지(天地)에 용납하지 않는 바이요, 왕법(王法)에 마땅히 토죄(討罪)하고 용서하지 않는 바입니다. 그렇다면, 이거이 부자는 죽어도 죄가 남음이 있는 데, 다만 폐하여 서인으로 삼으니, 《춘추(春秋)》의 ‘벤다[誅]’는 뜻에 어그러짐이 있습니다. 원하건대, 전하는 대의(大義)로 결단하여 그 죄를 밝게 바루고, 가산(家産)을 적몰(籍沒)하고 자손을 금고(禁錮)하며, 장래에 두 마음을 품는 자의 감계(鑑戒)가 되도록 하소서. 신 등이 가만히 듣건대, 난신(亂臣)을 베고 적자(賊子)를 다스리는 데는 먼저 그 당(黨)을 끊는다 하는데, 하물며, 자제(子弟)와 친척이겠습니까? 청평군(淸平君) 이백강(李伯剛)은 이거이의 사랑하는 아들이고 이저의 사랑하는 동생이니, 어찌 그 음모를 알지 못하였겠습니까? 부마(駙馬)인 까닭으로 부귀(富貴)하고 아무렇지도 않은 듯이 그대로 경내(京內)에 안거(安居)하므로, 화란(禍亂)의 근원(根源)이 근절되지 아니하니, 사민(士民)이 한심하게 여깁니다. 원하건대, 전하는 사은(私恩)으로 공의(公義)를 폐하지 말고, 궁주(宮主)114) 와 이이(離異)115) 시키고 폐하여 서인으로 삼아, 변경(邊境)으로 내쳐서 살게 하여, 여러 사람의 마음을 안정시키소서. 이거이의 아들 전 상호군(上護軍) 이백관(李伯寬)·전 대호군(大護軍) 이백신(李伯臣)·전 장흥고 부사(長興庫副使) 이현(李儇)·사위 전 정(正) 신중선(辛中善)·의랑(議郞) 경지(慶智)와 인친(姻親) 전 상호군 최원준(崔源濬)·박영(朴齡)·전 사윤(司尹) 김수천(金壽千)·최안준(崔安濬)·대호군 홍제(洪濟)·전 장령(掌令) 민설(閔渫)·표제(表弟)116) 전 부정(副正) 허권(許權)·조카 내자 주부(內資注簿) 이곤륜(李崐崙) 등은 각각 천발(薦拔)을 입어, 오랫동안 현질(顯秩)에 있었으니, 더불어 음모한 것이 틀림없습니다. 그윽이 생각하건대, 불령(不逞)한 무리가 떼 지어 모여 흩어지지 않으면, 혹은 불측한 변(變)이 생길까 두려우니, 염려하지 않을 수 없습니다. 원하건대, 그 직첩(職牒)을 거두고, 그 음모를 국문하여 법대로 처치하여서, 신민(臣民)의 근심하고 두려워하는 마음을 위로하소서."
명하여 이거이(李居易)·이저(李佇)의 자손을 금고(禁錮)하게 하고, 이백강(李伯剛)·이백관(李伯寬)·이백신(李伯臣)·이현(李儇)은 모두 폐하여 서인으로 삼아 외방에 안치(安置)하게 하고, 최원준(崔源濬)·허권(許權)·박영(朴齡)·홍제(洪濟)·민설(閔渫)·최안준(崔安濬)·이곤륜(李崑崙)은 자원 부처(自願付處)하게 하고, 경지(慶智)는 파직시키고, 신중선(辛中善)·김수천(金壽千)은 논하지 말게 하였다. 이백관은 동래(東萊)에, 이백신은 동북면(東北面)의 정주(定州)에, 이현은 진주(鎭州)에 귀양보내고, 나머지는 모두 자원 안치(自願安置)하게 하였다.

<천둥하다>
우레가 쳤다.

<전서 여의손을 일본에 보내 답례하다>
전서(典書) 여의손(呂義孫)을 일본국(日本國)에 보내어, 국왕에게 보빙(報聘)하였다.

<대간의 풍문 탄핵과 사정(私情)으로 보복하는 것을 금지하다>
의정부에서 대간(臺諫)이 풍문(風聞)으로 들은 일을 탄핵(彈劾)하는 것과 사정(私情)을 끼고 보복(報復)하는 것을 금지하도록 청하니, 이를 윤허(允許)하였다. 소(疏)는 대략 이러하였다.
"풍문으로 들은 일을 핵문(劾問)할 수 없는 것은 이미 드러난 법령이 있습니다. 이제 대간원(臺諫員) 등이 인순(因循)하여 이행하지 않습니다. 금후로 풍문으로 들은 일과 사정(私情)을 끼고 보복하는 것과 입으로는 말하지 않으나 마음 속으로 비난하는 것 따위의 일은 일절 모두 금지하고, 대간원(臺諫員) 가운데 만약 준행(遵行)하지 않는 자가 있으면, 본부(本府)에서 즉시 신문(申聞)하여 논죄하여, 이루어진 법을 길이 준수(遵守)하게 하소서."

<임금이 태상전에 나가 격구하고 술자리를 마련하다>
임금이 태상전(太上殿)에 나아가 격구(擊毬)하고 술자리를 마련하여 극진히 즐거워하였으니, 태상왕이 부른 것이다.

<지사간원사 오승 등이 서인이 된 이백강과 공주와의 이혼을 청하다>
지사간원사(知司諫院事) 오승(吳陞)·사헌 집의(司憲執義) 유두명(柳斗明) 등이 예궐(詣闕)하여 전일의 상소를 의윤(依允)할 것을 청하니, 임금이 지신사 박석명(朴錫命)을 시켜 명하였다.
"이거이의 부자는 이미 대죄(大罪)를 가(加)하였으니, 다시 청하지 말라. 그 족당(族黨)도 모두 그 직책을 거두고 원방(遠方)에 귀양보냈다. 이백신(李伯臣)은 그 어미를 진주(鎭州)에 안치(安置)한 뒤에 찬소(竄所)로 가도록 명하였다. 이백강(李伯剛)의 이이(離異)하는 일은, 인정상 어려운 것이니 그 처(妻)도 아울러 보내겠다."
대간(臺諫)이 교장(交章)하였다.
"신 등이 전일에 삼가 이거이 부자 등의 두 마음을 품은 죄를 청하였더니, 전하는 다만 자손(子孫)을 금고(禁錮)시켜 진주(鎭州)에 안치(安置)하였습니다. 신 등은 그윽이 생각하건대, 이거이의 부자가 조정(朝廷)의 정치에 참여한 지 대개 또한 여러 해이므로, 은혜를 생각하여 한 편이 되어 붙좇는 자가 적지 않을 것입니다. 또 진주(鎭州)는 이거이 부자가 생장한 땅이므로, 친척과 붕당(朋黨)이 많을 것입니다. 이제 부자로 하여금 함께 그 고향에 거처하게 하였다가, 만약 무뢰한 무리가 있어 불궤(不軌)한 음모를 부추기면, 전하가 금일의 다시 살리는 은혜를 온전히 하고자 하더라도, 할 수 있을는지 알지 못하겠습니다. 원하건대, 전하는 일찍이 이를 도모하여 이거이·이저를 각기 변경(邊境)에 안치(安置)하고, 가산(家産)을 적몰(籍沒)하여 불궤(不軌)한 것을 다스리도록 하소서. 만약 이백강이 이미 서인(庶人)이 되었다면, 공주(公主)와 짝할 수는 없습니다. 원하건대, 전하는 신 등이 전일에 계달(啓達)한 바를 살펴, 이이(離異)하도록 허락하여, 존비(尊卑)를 정(定)하면 심히 다행하겠습니다."
임금이 윤허하지 아니하고, 오로지 이저를 함주(咸州)에, 이백신(李伯臣)을 통주(通州)에 옮겨 안치(安置)하도록 명하였으니, 정주(定州)와 함주(咸州)가 서로 가까웠기 때문이다.

<신법을 만들 경우에는 의정부에 보고하여 토의한 다음 비준하게 하다>
의정부에서 모든 새로운 법을 세울 때는 반드시 본부(本府)에 보고하여 상량(商量)하여 의논하고서 수판(受判)117) 하여 시행하기를 청하니, 그대로 따랐다. 그 글은 이러하였다.
"무릇 법을 세우는 소이(所以)는 반드시 이를 만세에 전하는 것이지만, 그러나 폐단이 없는 뒤에라야 가히 법으로 삼을 수 있습니다. 각사(各司)의 원리(員吏)가 각각 소견(所見)을 고집하여 새로운 법을 만들기를 좋아하고, 당해(當該) 관리가 준수하기에 어려운 것을 생각하지 않으니, 폐단이 다시 전과 같습니다. 금후로는 각사에서 무릇 새로운 법으로 가히 세울 만한 일은, 반드시 정부(政府)에 보고하여, 정부에서 가히 시행할 만한 사건인지를 상량하여 의논하고서 수판(受判)하여 시행할 것이요, 다시 의첩(依貼)118) 을 내주지 말도록 하소서."

<법정 크기로 형구를 만들고 율문에 따라 죄인을 처벌하도록 하다>
의정부에서 율문(律文)을 번역하고, 태(笞)·장(杖)·가쇄(枷鎖)119) 를 제작하는 법을 정하도록 청하니, 그대로 따랐다. 그 글은 이러하였다.
"《경제육전(經濟六典)》의 형전(刑典) 내에 말하기를, ‘근년 이래 무릇 옥(獄)을 결단하는 자가 율문에 밝지 못하여 그 사사 뜻으로 사람의 죄를 내리고 올리므로, 형벌이 적중하지 못하여 원통하고 억울한 것을 호소할 데가 없어서 화기(和氣)를 손상하기에 이르니, 진실로 염려하지 않을 수 없다.’하였습니다. 이제 《대명률(大明律)》은 시왕(時王)의 제도이니, 마땅히 봉행(奉行)하여야 하는 것이나, 우리 나라 사람이 밝게 알기가 쉽지 않으니, 마땅히 이언(俚言)으로 이를 번역하여 중외에 반포해서 관리로 하여금 강습(講習)하게 하여, 무릇 태(笞) 하나 장(杖) 하나라도 반드시 율(律)에 의해 시행할 것입니다. 만약 율문(律文)을 살피지 않고 망령된 뜻으로 죄를 가볍게 하거나 무겁게 하는 자는 그 죄로써 죄줄 것입니다. 또 형(刑)을 언도하는 자는 사람의 죽고 사는 것이 매였으므로 삼가지 않을 수 없습니다. 고려 때부터 서울에 율학(律學)이 있었고 외방에 법조(法曹)120) 가 있어, 무릇 죄수(罪囚)가 있으면, 그 직(職)에서 오로지 검률(檢律)하여 결단하므로 차오(差誤)가 없었습니다. 근래 법조(法曹)의 직은 폐지 되고 형물(刑物)의 크고 작은 것은 편(便)한 데 따라 제작하므로, 태(笞)·장(杖)으로 인하여 치사(致死)하는 자가 자못 많습니다.
원하건대 금후로 외방에서 가쇄(枷鎖)·태(笞)·장(杖)·추(杻)121) 는 모두 율문에 의해 제작하게 하며, 관찰사가 이를 고찰하여 그 율문에 의하지 않고 제작한 것은 그 수령을 죄주는 것이 영전(令典)에 나타나 있습니다. 각 고을 수령이 혹은 율문에 통하지 못하여, 태(笞)·장(杖)·신장(訊杖)·가철(枷鐵)·삭료(索鐐)122) 등의 물건을 율문에 의하지 않는 것이 있고, 옥사(獄事)를 결단할 때 율문을 살피기를 애매하게 하여, 태(笞)를 써야 마땅한데 장(杖)을 쓰고, 장(杖)을 써야 마땅한데 신장(訊杖)을 쓰고, 볼기를 쳐야 마땅한데 허리를 때리고, 넓적 다리를 때려야 마땅한데 편배(鞭背)123) 하여 인명(人命)을 손상하기에 이르는 자도 또한 있습니다. 원하건대, 예전에 법조(法曹)를 차견(差遣)하던 예에 의해, 관찰사의 수사(隨史)로서 율문을 밝게 아는 자를 제수(除授)하여 데리고 가게 하여, 각 고을 품관(品官) 생도(生徒) 가운데 가히 율문을 배울 만한 자를 골라, 오로지 교훈(敎訓)하게 하여, 태(笞) 하나 장(杖) 하나라도 반드시 율에 의해 범죄한 것을 결단하게 하고, 장죄(杖罪) 이상 사죄(死罪)인 것은 조율(照律)하여 도관찰사(都觀察使)에게 보고하게 하고, 도관찰사는 율학인(律學人)으로 하여금 다시 검복(檢覆)을 더하여 시행하여, 흠휼(欽恤)하는 뜻을 펼 것입니다."

