태종실록5권, 태종 3년 1월

<정삭을 하례하고 종친과 대신에게 잔치를 베풀고 대무(對舞)를 추게 하다>
정삭(正朔)을 하례(賀禮)하고 조회(朝會) 받기를 의식과 같이 하고, 군신(群臣)에게 잔치를 베풀었다. 의안 대군(義安大君) 이화(李和)·상락 부원군(上洛府院君) 김사형(金士衡)·우정승 이무(李茂)가 수주(壽酒)를 올리니, 임금이 용상(龍床)에서 내려와 잔을 받았다. 잔치가 무르익으매, 임금이 명하여 안우세(安遇世)는 대군(大君) 화(和)와 더불어 춤을 추고, 최저(崔沮)는 좌사(左使) 이빈(李彬)과 더불어 춤을 추게 하였다. 임금이 우세와 저 등에게 이르기를,
"너희들은 절개를 지킨 신하들이다. 종실(宗室)과 대신(大臣)이 더불어 대무(對舞)하게 한 것은 총애(寵愛)가 특별하기 때문이다. 비록 일찍이 작질(爵秩)을 받았으나 장차 이것으로 그치지 않을 것이다."
하고, 각각 옷 두 벌[領]씩을 내려 주었다. 우세와 저는 모두 조사의(趙思義)의 난(亂)에서 도망해 온 자들이었다. 임금이 말하기를,
"오늘 내가 경들 및 여러 신하들과 잔치를 열어 함께 즐기는 것은 황음(荒淫)의 즐거움이 아니다. 며칠 전만 해도 사직(社稷)의 안위(安危)가 터럭[髮]을 용납할 틈도 없었는데, 지금은 태상왕(太上王)께서 탈이 없이 돌아오셨고, 종사(宗社)가 다시 편안하여졌으니, 오늘의 즐김이 어찌 우연한 것인가?"
하였다. 이무(李茂)가 대답하기를,
"전하께서 오늘이 있는 것은 하늘의 일입니다. 무인년에 흉당(凶黨)을 없앤 뒤에 주상께서 사람을 시켜 상왕(上王)을 맞기에, 신이 사뢰기를, ‘오늘의 일은 전하가 계시니 달리 구할 것이 없습니다.’ 하였더니, 주상께서 노하여 말씀하시기를, ‘그게 무슨 말인가? 천륜(天倫)이 차서(次序)를 잃어서 이 난(亂)을 불렀는데, 지금 또 다시 그렇게 하면, 또한 무엇이 다르냐?’ 하시고, 드디어 칼을 뽑아 꾸짖었습니다. 신이 다시는 감히 말하지 못하였습니다. 태상(太上)께서 나라를 전하시는 명령[傳國之命]이 상왕께로 돌아가서 천륜(天倫)이 바루어졌습니다. 전하께서 오늘이 있는 것은 모두 전하의 성덕(盛德)입니다."
하였다. 임금이 울고, 무(茂)도 또한 울었다.

<정삭을 하례하고 종친과 대신에게 잔치를 베풀고 대무(對舞)를 추게 하다>
정삭(正朔)을 하례(賀禮)하고 조회(朝會) 받기를 의식과 같이 하고, 군신(群臣)에게 잔치를 베풀었다. 의안 대군(義安大君) 이화(李和)·상락 부원군(上洛府院君) 김사형(金士衡)·우정승 이무(李茂)가 수주(壽酒)를 올리니, 임금이 용상(龍床)에서 내려와 잔을 받았다. 잔치가 무르익으매, 임금이 명하여 안우세(安遇世)는 대군(大君) 화(和)와 더불어 춤을 추고, 최저(崔沮)는 좌사(左使) 이빈(李彬)과 더불어 춤을 추게 하였다. 임금이 우세와 저 등에게 이르기를,
"너희들은 절개를 지킨 신하들이다. 종실(宗室)과 대신(大臣)이 더불어 대무(對舞)하게 한 것은 총애(寵愛)가 특별하기 때문이다. 비록 일찍이 작질(爵秩)을 받았으나 장차 이것으로 그치지 않을 것이다."
하고, 각각 옷 두 벌[領]씩을 내려 주었다. 우세와 저는 모두 조사의(趙思義)의 난(亂)에서 도망해 온 자들이었다. 임금이 말하기를,
"오늘 내가 경들 및 여러 신하들과 잔치를 열어 함께 즐기는 것은 황음(荒淫)의 즐거움이 아니다. 며칠 전만 해도 사직(社稷)의 안위(安危)가 터럭[髮]을 용납할 틈도 없었는데, 지금은 태상왕(太上王)께서 탈이 없이 돌아오셨고, 종사(宗社)가 다시 편안하여졌으니, 오늘의 즐김이 어찌 우연한 것인가?"
하였다. 이무(李茂)가 대답하기를,
"전하께서 오늘이 있는 것은 하늘의 일입니다. 무인년에 흉당(凶黨)을 없앤 뒤에 주상께서 사람을 시켜 상왕(上王)을 맞기에, 신이 사뢰기를, ‘오늘의 일은 전하가 계시니 달리 구할 것이 없습니다.’ 하였더니, 주상께서 노하여 말씀하시기를, ‘그게 무슨 말인가? 천륜(天倫)이 차서(次序)를 잃어서 이 난(亂)을 불렀는데, 지금 또 다시 그렇게 하면, 또한 무엇이 다르냐?’ 하시고, 드디어 칼을 뽑아 꾸짖었습니다. 신이 다시는 감히 말하지 못하였습니다. 태상(太上)께서 나라를 전하시는 명령[傳國之命]이 상왕께로 돌아가서 천륜(天倫)이 바루어졌습니다. 전하께서 오늘이 있는 것은 모두 전하의 성덕(盛德)입니다."
하였다. 임금이 울고, 무(茂)도 또한 울었다.

<상왕전의 내관 박영문을 그의 고향으로 내치다>
박영문(朴英文)을 그의 시골로 내쳤다. 영문은 상왕전(上王殿)의 내관(內官)인데, 대간(臺諫)과 형조(刑曹)가 순위부(巡衛府)에 잡좌(雜坐)하여 국문(鞫問)하니, 말이 상왕(上王)에 관련되었기 때문이었다. 사간원에서 영문의 죄를 청하니, 임금이 지사간(知司諫) 김구덕(金九德)에게 명하기를,
"내가 영문을 불쌍히 여기는 것이 아니라 부득이한 것이다."
하였다. 구덕이 말하기를,
"만일 죄를 주지 않으면 어떻게 악한 사람을 징계합니까?"
하니, 임금이 말하였다.
"그 죄를 이름 지어 사실로 할 수 없기 때문에 시골로 내친 것이니, 거론하지 말라."

<대장·대부 9백인을 파하고 갑사 5백인을 증가하다>
대장(隊長)·대부(隊副) 9백 인을 파(罷)하고 갑사(甲士) 5백 인을 증가하였다.

<고 세자의 빈 심씨와 무안군의 처 왕씨를 외방으로 내치다>
고(故) 세자(世子)의 빈(嬪) 심씨(沈氏)와 무안군(撫安君)의 처 왕씨(王氏)를 외방으로 내쳤다. 헌사(憲司)에서 심씨·왕씨가 원망하는 말이 있다고 상언(上言)한 때문이었다.

<경연에서 《상서》의 내용을 문답하다>
경연(經筵)에 나아갔다. 임금이 조용히 말하기를,
"비상(非常)한 일이 있으면 재변(災變)이라고 말한다. 우(禹)임금이 고요(皐陶)를 임명하매, 하늘이 사흘 동안이나 금(金)으로 비[雨]를 내렸는데, 이를 상서(祥瑞)라고 말한 것은 무슨 까닭인가?"
하니, 김과(金科)가 대답하기를,
"전(傳)에 말하기를, ‘금은 귀한 물건인데, 오랫동안 가물다가 비가 내리니, 금에 비유하여, 「금으로 비를 내렸다」고 말한 것이라.’ 하였습니다."
하였다 임금이 말하기를,
"직(稷)·설(契)·고요(皐陶)는 같은 때의 어진 정승인데, 어찌하여 직·설은 말하지 않고 고요만 말하였는가?"
하니, 과가 대답하기를,
"우(禹)와 고요는 덕(德)이 같은데, 순(舜)임금이 천하를 고요에게 주니, 고요가 받지 않기 때문에 우(禹)에게 전한 것입니다. 우가 천하를 차지한 것은 오로지 고요에게 맡긴 때문입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"직과 설의 후손은 모두 천하를 차지하였는데, 고요의 후손은 천하를 차지하지 못하였으니, 무슨 까닭인가?"
하니, 과가 대답하기를,
"고요는 형관(刑官)에 있어 살육(殺戮)을 맡았기 때문에, 그 후손이 천하를 차지하지 못한 것입니다."
하니, 임금이 그렇게 여기었다.

<햇무리가 지다>
일영(日纓)001) 의 현상이 나타났다.

<사헌부에서 종묘와 사직을 개성으로 옮기기를 청했으나 불윤하다>
사헌부(司憲府)에서 종묘(宗廟)·사직(社稷)을 구경(舊京)으로 옮기어 제삿일[祀事]을 친히 행하자고 청하였으나, 윤허하지 않았다.

<태백성이 낮에 나타나다>
태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

<임금이 태상전에 조알하다>
임금이 태상전(太上殿)에 조알(朝謁)하였다.

<의정부의 이방 녹사 문안를 탄핵한 관계로 징계 당한 사헌부에 출사를 명하다>
사헌부(司憲府)에 출사(出仕)하기를 명하였다. 처음에 사헌부에서 의정부의 이방(吏房) 녹사(錄事)가 사한제(司寒祭)의 축사(祝史)를 차정(差定)하지 않은 것을 논핵(論劾)하니, 의정부 당상(堂上)이 일을 보지 않았다. 임금이 장령(掌令) 이담(李擔)을 불러 묻기를,
"어찌하여 이방(吏房) 녹사(錄事)를 논핵하였느냐?"
하니, 담이 대답하기를,
"사한(司寒) 장빙제(藏氷祭)에 축사(祝史)를 차정(差定)하지 않았기 때문입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이방(吏房)이 사죄(私罪)를 범하였다면 논핵(論劾)하는 것이 옳지마는, 공사(公事)는 이방이 하는 것이 아닌데, 어째서 논핵하는가? 내가 들으니, 이방이 논핵을 당하여 정승(政丞)도 또한 합좌(合坐)하지 않는다 한다. 이방을 논핵하는 것이 예전에도 그 법이 있었느냐?"
하니, 담이 대답하기를,
"예전 법[古法]이 있고 없는 것은 신이 알지 못하오나, 처음에 사람을 시켜 물었더니, 이방이 대답하기를, ‘잊어버리고 당상(堂上)에게 고하지 못하였다.’고 하였습니다. 그러므로 논핵한 것입니다."
하였다 임금이 말하기를,
"쥐를 잡으려 하여도 그릇 때문에 잡지 못한다는 말은 속어[俚語]가 아니고 예전 사람이 한 말이다. 너희들도 알 것이다. 의정부(議政府)는 백관(百官)을 통솔하고 호령(號令)을 반포하는 터인데, 이방을 탄핵하여 당상(堂上)이 피혐(避嫌)하게 하였으니 헌사(憲司)의 허물이다. 집으로 물러가서 출사(出仕)하지 말라."
하였다. 정승(政丞)에게 합좌를 명하였으나, 이무(李茂)가 나오지 않았으므로, 이때에 이르러 이 명령이 있었다.

<요동 천호가 만산군에 대한 황제의 칙서를 가지고 와서 조서 받는 의식을 요구하다>
요동(遼東) 천호(千戶) 왕득명(王得名)·백호(百戶) 왕미실첩(王迷失帖) 등이 칙서(勅書)를 받들고 오므로, 임금이 면복(冕服) 차림으로 군신(群臣)을 거느리고 서교(西郊)에 나가서 맞아 대궐에 이르러 개독(開讀)하였다.
"황제는 동녕위(東寧衛)의 도망해 흩어진 관원(官員)과 군민(軍民) 등에게 칙유(勅諭)한다. 태조 고황제(太祖高皇帝)께서 동녕위를 개설(開設)하여 호생(好生)의 덕(德)으로 편안하게 길렀으나 너희들이 매양 늦게 왔고, 건문(建文) 연간에 너희들을 내버려 두지 않았으나 매양 임의로 흩어져 달아나매 어찌할 수 없었다. 지금은 천하가 태평하여졌고, 내가 태조 황제의 법도를 좇아서 너희들을 편안하게 기르니, 모두 돌아와서 동녕위 안에 거주하여, 벼슬하던 사람은 벼슬하고, 군인노릇 하던 사람은 군인노릇 하고, 백성은 백성노릇 하여, 사냥하고 농사지어 생업에 종사하되 편할 대로 하고, 두려워하고 놀래고 의심하지 말라. 만일 끝내 고집하고 흩어져 도망하여 돌아오지 않으면, 오랜 뒤에 뉘우쳐도 때는 늦을 것이다. 그러므로 칙유(勅諭)한다."
임금이 호조 전서(戶曹典書) 설미수(偰眉壽)을 시켜 득명에게 말하기를,
"이것은 우리 나라에 이르[諭]는 글이 아니고, 또 칙유(勅諭)는 개독(開讀)하는 예(禮)가 없다."
하니 사신이 말하기를,
"비록 이 나라에 이르는 글이 아니더라도, 이 나라는 만산군(漫散軍)이 있는 곳이니, 개독하지 않을 수 없다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이것은 칙서(勅書)이고 조서(詔書)가 아니니, 조서를 맞는 예(禮)로 행할 수는 없다."
하니 사신이 말하기를,
"칙서를 맞는 것과 조서를 맞는 것이 다름이 없으나, 예(禮)는 인정에 맞게 할 뿐이니, 왕은 절충하여 행하소서."
하였다. 임금이 사배(四拜)를 행하고 고두(叩頭)는 행하지 않았다. 편전(便殿)에 들어가 면복을 벗고 나와서 사례(私禮)를 행하고, 인하여 잔치를 베풀어 위로하고 각각 안마(鞍馬)를 주니, 득명 등이 영조례(迎詔禮)를 행하지 않았다 하여 자못 좋지 않은 표정이었다.

<사헌부에서 칙서를 조서같이 개독한 김첨과 설미수를 탄핵하다>
사헌부에서 이조 전서(吏曹典書) 김첨(金瞻)·호조 전서(戶曹典書) 설미수(偰眉壽)를 탄핵하였으니, 칙서(勅書)를 열어 살피지 않고 읽기를 조서(詔書)같이 하였기 때문이었다.

<만산군 찰한첩목 등의 송환을 요청하는 좌군 도독부의 자문>
좌군 도독부(左軍都督府)에서 본국(本國)에 이자(移咨)하였다.
"근자에 병과(兵科)에 내도(來到)한 통병관(統兵官) 진동 장군(鎭東將軍)의 주문(奏文)에 ‘조선국(朝鮮國)이 도망한 군사[逃軍] 왕화귀(王和貴) 등 36명을 호송(護送)하여 요동 도사(遼東都司)에 이르렀는데, 물어보니, 「삼만(參萬)·요해(遼海) 이위(貳衛)의 군역(軍役)에 소속되어 있는데, 부역(賦役)을 피하여 철령위(鐵嶺衛) 군인(軍人)인 고려(高麗) 사람 고안주(高安住) 등과 함께 본국(本國)으로 도망하여 갔다.」 하였습니다. 건문(建文) 3년 정월 17일에 화귀 등을 호송하여 왔고, 함께 도망한 고안주 등 1백 10명은 그대로 저곳에 있습니다.’ 하였고, 또 요동 도사의 정보(呈報)에는 ‘개원(開原)에서 비어(備禦)하는 장사(壯士) 찰한첩목(察罕帖木) 등 45명이 본년 3월 28일에 양장하(羊腸河) 지면(地面)에서 군기(軍器)를 가지고 고려 지면으로 도망하여 가서 종적을 감추었으므로, 갖추 정보(呈報)하여 부(府)에 보낸다’ 하였습니다. 건문 3년 6월 12일에 본부관(本府官)이 두 차례 상주(上奏)하고 정보(呈報)한 내용으로 봉천문(奉天門)에 제주(題奏)하여 성지(聖旨)를 받들었는데, ‘너 도부(都府)는 곧 문서(文書)를 조선국에서 온 사신에게 주어, 이를 싸 가지고 돌아가서 국왕에게 말하여 알리도록 하고, 이들 도망하여 간 사람들은 저들로 하여금 그곳에서 자세히 조사하여 모조리 잡아내어 사람을 시켜 요동 도사로 돌려보내게 하되, 용납하여 머물러 두지 말게 하라.’ 하였습니다. 지금 갖추 써서 보내고 이자(移咨)를 행하여 알리니, 흠준(欽遵)하여 시행할 것입니다. 자문(咨文)하는 것은 고안주 등 1백 10명을 보낼 것이고, 찰한첩목 등 45명을 보낼 것입니다."

<사신 왕득명이 만산군의 현황을 문서로 작성해 줄 것을 요구하다>
임금이 사신에게 태평관(太平館)에서 잔치를 베풀었다. 처음에 진의귀(陳義貴)가 돌아올 때에 임팔라실리(林八剌失里)가 칼[枷]을 쓰고 관(館)에 이르니, 사신이 보고 주상께 고하기를,
"팔라실리 등이 칼을 써서 매우 괴로워하오니, 청컨대 풀어주도록 명하시고 의복을 내려 주어 그 마음을 편케 하소서."
하였다. 임금이 말하기를,
"처음에 이 사람들이 와서 말하기를, ‘우리들은 본래 조선(朝鮮) 백성인데, 지금 중국에 병란(兵亂)이 일어나고 흉년이 거듭 이르렀으니, 본국(本國)을 버리고 어디로 가겠습니까?’ 하고, 들어오기를 청하기를 매우 간절히 하였고, 또 흉년의 굶주림으로 인하여 강변에서 죽은 자가 심히 많으니, 나라를 가진 임금으로서 차마 볼 수가 없어서 들어오도록 허락하고, 여러 고을에 나누어 두어 진휼(賑恤)하여 길렀는데, 그 뒤에 이 사람들이 심양(瀋陽)과 개원(開原)의 쫓는 군사들을 많이 죽였다는 말을 듣고, 그제서야 이 사람들의 죄가 매우 중하여 머물러 둘 수 없다는 사실을 알았소. 먼저 임팔라실리(林八剌失里) 등을 형조 전서(刑曹典書) 진의귀(陳義貴)를 시켜 압령(押領)해 가지고 가다가, 중로(中路)에서 사신을 만나 도로 온 것인데, 이 사람들이 이미 제 죄를 알고 또 본래 이 나라 사람이니, 어찌 친족(親族)·고구(故舊)로서 의지할 만한 사람이 없겠소? 만일 칼을 풀어주면 도로 도망할 변(變)이 없지 않을 터이니, 우리 나라에서 장차 어찌하겠소?"
하였다. 왕득명이 말하기를,
"도망한 사람을 모조리 추쇄(推刷)하여 내게 주소서."
하였다. 임금이 말하기를,
"처음에 도망하여 온 자가 모두 우리 나라 사람이란 말을 듣고 입경(入境)하도록 허락하였는데, 뒤에 중국인(中國人)도 도망하여 왔다는 것을 듣고 이제 갖추 기록하여 돌려보냈소. 어찌 감히 숨기겠소? 일찍이 각도에 사람을 보내어 초집(招集)하게 하였으나, 도망온 사람이 각도에 흩어져 있고, 사방에 관방(關防)이 없으니, 대인(大人)이 왔다는 말을 듣고 스스로 의심하여 도망해 흩어진 자가 있을까 두렵소."
하였다. 득명이 말하기를,
"살아 있는 자, 병들어 죽은 자, 물에 빠져 죽은 자를 명백하게 문서로 만들어서 내게 주십시오."
하니, 임금이 말하였다.
"대인(大人)께서 도망해 온 사람들을 친히 추쇄하시오."

<오도리의 만호가 내조하려고 사람을 보내다>
오도리(吾都里) 사람이 왔다. 처음에 조사의(趙思義)의 병란(兵亂) 뒤로 오도리 사람들이 의심하고 두려워하여 산골짜기에 숨고 감히 나오지 못하였었는데, 찰리사(察理使) 조온(趙溫)이 사람을 시켜 말하기를,
"국가가 이미 평정되었는데, 왜 일찍 조회하지 않는가?"
하니, 그 만호(萬戶)가 내조(來朝)하려고 하여 먼저 사람을 보낸 것이다.

<왕득명 등이 대궐에 이르러 위로연에 대해 사례하다>
왕득명(王得名) 등이 대궐에 이르러 위로연(慰勞宴)에 대해 사례하니, 임금이 다례(茶禮)를 행하였다. 득명 등이 연복사(演福寺)에 들어가 불전(佛前)에 분향(焚香)하고, 다음에 태상전(太上殿)에 이르니, 태상왕이 병(病)으로 사양하였다. 그래서 그대로 돌아갔다.

<관반 이문화가 왕미실첩이 준 파옥대를 의정부에 신고하고 상의원에 보내다>
왕미실첩(王迷失帖)이 관반(館伴) 이문화(李文和)에게 파옥대(破玉帶)를 주니, 문화가 정부(政府)에 고하고 상의원(尙衣院)에 보냈다.

<달이 헌원성의 좌각을 범하다>
달이 헌원성(軒轅星)의 좌각(左角)을 범(犯)하였다.

<사신에게 의관을 한 벌씩 주다>
사신에게 의관(衣冠)을 각각 한 벌[稱]씩 주고, 그 반인(伴人)에게도 차등 있게 주었다.

<대간이 조사의의 역모를 도운 박만을 극형에 처할 것을 청한 교장>
대간(臺諫)이 교장(交章)하여 박만(朴蔓)의 죄를 청하였으나, 윤허하지 않았다. 소(疏)의 대략은 이러하였다.
"지난번에 조사의(趙思義) 등이 임의로 군사를 발하여 사직(社稷)을 위태롭게 하려다가, 조사의·강현(康顯) 등 16인이 이미 복죄(伏罪)되었습니다. 박만(朴蔓)은 한 방면(方面)을 전제(專制)하여, 호령(號令)과 여탈(與奪)이 그 장악(掌握)에 있음에도, 이미 의(義)를 들어 병란을 평정하지 못하고 도리어 그 모반에 응하였으며, 임순례(任純禮)도 역시 거진(巨鎭)의 장수로서 군명(君命)을 돌보지 않고, 도리어 심복(心腹)이 되어 가지고 군기(軍機)를 전장(專掌)하여 완추(頑醜)한 자들을 불러 모아 성세(聲勢)를 도왔으며, 김덕재(金德載)는 그 도당 수백 인을 거느리고 우익(羽翼)이 되어, 마침내 난(亂)을 꾸미는 계제가 되었습니다. 이때를 당하여 이들 세 사람이 없었다면, 비록 난을 꾸미려고 하였으되, 어떻게 할 수 있었겠습니까? 세 사람의 죄가 전일에 복죄(伏罪)된 사람에 비하여 무엇이 다름이 있겠습니까? 막대한 죄로서 지극히 가벼운 형전(刑典)을 받으니, 중외(中外)의 신민이 가슴을 치지 않는 사람이 없습니다. 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 위의 세 사람을 극형에 처하여 후래(後來)를 징계하소서. 또 그 좌우에서 난을 선동한 자들도 마땅히 율(律)에 의하여 단죄(斷罪)하여야 할 터인데, 지금 특별히 관인(寬仁)을 베푸시어 다만 장류(杖流)에 그치게 하셨으니, 신 등은 생각건대, 악을 징계하는 도리가 합당치 못한가 합니다. 원컨대, 진중거(陳仲擧)·한방(韓邦)·이천기(李天奇)·박휘(朴暉)·박문숭(朴文崇)·허형(許衡)·은실(殷實)·변현(邊顯)·노언(魯彦)·양득춘(楊得春)·김달(金達)·김남승(金南昇)·박산보(朴山甫)·김용기(金龍奇) 등은 직첩(職牒)을 추탈(追奪)하고, 가산(家産)을 적몰(籍沒)하고 그 자손(子孫)을 금고(禁錮)하며, 최식(崔湜)·황길지(黃吉至)·박관(朴貫)·김사순(金思純)·배홍점(裵鴻漸)·김갑충(金甲忠)·이양간(李良幹)·권치(權輜)·김영귀(金英貴)·정영(鄭寧)·김용(金龍)·성충(成翀)·어승진(魚承震)·양홍적(楊弘迪)·김복(金福)·주문구(朱文具)·박문실(朴文實)·김만(金萬) 등은 직첩을 추탈하고 가산을 적몰하여, 나머지 사람들을 권려(勸勵)하고, 동북면(東北面)의 그때의 장무(掌務)와 패두(牌頭) 등은 대소(大小)를 물론하고 모두 진중거와 한방 등의 죄로써 죄를 주어, 신민(臣民)의 바람에 답하소서."
지평(持平) 김명리(金明理)를 불러 묻기를,
"김덕재(金德載)를 귀양보내지 않은 것은 내가 사(私)를 쓴 것이 아니라, 들은 것이 있기 때문이다. 어째서 수직(守直)을 하느냐?"
하니, 명리가 대답하기를,
"스스로 의심하고 도망할까 염려되기 때문입니다."
하매, 임금이 말하였다.
"그러면, 내게 물어서 수직하는 것이 가하다. 어째서 헌사(憲司)에서 가끔 처사하는 바가 이 같이 급박하냐? 언관(言官)의 일이기 때문에 허물은 하지 않는다. 속히 수직을 풀라."

<사신의 왕래가 많아 사무가 번잡한 의주의 만호 조원에게 구마 1필을 내려주다>
의주 만호(義州萬戶) 조원(趙源)에게 구마(廐馬) 1필을 내려 주고, 임금이 말하였다.
"의주는 중국의 사신(使臣)이 왕래하는 땅이어서 사무(事務)가 번다(煩多)하니, 가서 조심하라."

<모반·대역·강상죄를 제외하고 이날 이전의 모든 죄인들을 사면하다>
사유(赦宥)하였다.
"영락(永樂) 원년 정월 17일 새벽부터 이전에 모반(謀反)·대역(大逆)이거나, 조부모·부모를 죽였거나, 처첩이 남편을 죽였거나, 노비가 상전을 죽였거나, 고독(蠱毒)·염매(魘魅)나, 고의로 살인하기를 꾀하였거나, 강도를 범하였거나, 도망 중에 있는 손효종(孫孝宗)·강거신(康居信)·조순화(趙順和)·황사란(黃似蘭)·이언(李彦)·함승복(咸升復)·종[奴] 보명(寶明) 등 용서하지 않는 자를 제외하고, 이미 발각되었거나 발각되지 않았거나, 이미 결정(結正)하였거나 결정하지 않았거나, 죄의 경중이 없이 모두 용서하여 면제한다. 감히 유지(宥旨) 전의 일을 가지고 서로 고(告)하여 말하는 자는 그 죄로써 죄를 준다."

<싸움에서 수고한 완산군 이천우에게 내전에서 잔치를 베풀고 비단옷을 주다>
완산군(完山君) 이천우(李天祐)에게 내전(內殿)에서 잔치를 베풀고, 또 비단옷을 주었으니, 공전(功戰)에 수고하였기 때문이었다.

<무왕이 기자에게 홍범을 묻는 그림을 바친 영사 이거이에게 안마를 하사하다>
영사평부사(領司平府事) 이거이(李居易)에게 안마(鞍馬)를 내려 주었으니, 거이가 무왕(武王)이 기자(箕子)에게 홍범(洪範)을 묻는 그림을 올렸기 때문이다.

<달이 태미원의 좌집법성 자리를 범하다>
달이 태미원(太微垣) 좌집법성(左執法星)을 범(犯)하였다.

<태상왕이 내관 만세영을 시켜 태평관에서 사신에게 잔치를 베풀다>
태상왕이 내관(內官) 만세영(萬歲榮)에게 명하여 사신에게 태평관(太平館)에서 잔치를 베풀었다. 왕득명이 말하기를,
"내가 무진년에 방문(枋文)을 반포하러 왔었을 때 시중(侍中) 최영(崔瑩)이 죽이려고 하였는데, 전하께서 의리를 들어 말리어서 살아 돌아갔으니 전하의 은혜가 분골난망(粉骨難忘)입니다. 지금 또 사람을 시켜서 잔치를 베풀어 위로하니 감사하기가 말할 수 없습니다."
하였다. 세영이 돌아와 고하니, 태상왕이 말하였다.
"그 사람이 정말 무진년에 와서 방문을 반포한 자라면, 그 말이 옳다."

<사신 왕득명 등이 왕에게 만산군을 빠짐없이 추쇄해 줄 것을 요청하다>
왕득명(王得名)·왕미실첩(王迷失帖) 등이 대궐에 이르니, 임금이 다례(茶禮)를 행하였다. 득명이 말하기를,
"도망온 군사를 빠짐없이 추쇄(推刷)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"일찍이 각도 관찰사(觀察使)로 하여금 추쇄하게 하였으니, 어찌 한 명이라도 빠뜨리거나 숨김이 있겠소?"
하니, 득명 등이 절하여 사례하고 물러갔다.

<내관 정귀 등이 돌아가겠다고 하니 잔치를 베풀고 옷과 옷감을 주다>
정귀(鄭貴) 등 세 사람이 대궐에 나와 돌아가겠다고 고하니, 임금이 잔치를 베풀어 위로하고, 또 각각 모의(毛衣)와 면포의(緜布衣) 각 1벌, 흑마포(黑麻布)와 백저포(白苧布) 각 10필씩을 주었다.

<지인을 각도에 보내 만산군의 추쇄를 독촉하다>
지인(知印)을 각도(各道)에 나누어 보내어 도망온 군사의 추쇄를 독촉하였다.

<사신이 임팔라실리 등을 만산군이 가 있는 고을에 보내 칙지를 알려주게 하다>
사신(使臣)이 임팔라실리(林八剌失里) 등 10여 인을 나누어 보내어, 도망온 군사가 있는 각 고을에 칙지(勅旨)를 유시(諭示)하게 하였다.

<내관 정귀 등이 태상전과 상왕전에 나아가 하직하다>
정귀(鄭貴) 등이 태상전(太上殿)과 상왕전(上王殿)에 나아가서 하직을 고하니, 상왕은 친히 음식을 대접하고, 태상왕은 병(病)으로 사양하고 시위(侍衛)하는 재신(宰臣)과 내관(內官) 만세영(萬歲榮)으로 하여금 음식을 대접하게 하고, 흑마포(黑麻布)·백저포(白苧布) 6필씩을 주었다. 임금이 사람을 시켜 서교(西郊)에서 전송하게 하고, 상왕(上王)도 또한 사람을 보내어 전송하였다.

<대간이 박만과 임순례 등을 극형에 처하자고 청했으나 불윤하다>
대간(臺諫)이 교장(交章)하여 박만(朴蔓)과 임순례(任純禮) 등을 극형에 처하자고 청하였으나, 윤허하지 않았다.

<대간이 종묘를 송도로 옮기자고 건의하니 의정부에 내리다>
대간(臺諫)이 종묘(宗廟)를 송도(松都)로 옮기기를 청하니, 임금이 말하였다.
"이 일은 부왕(父王)과 의논할 일이 아니니, 마땅히 의정부(議政府)와 의논한 뒤에 정하겠다."

<흥천사의 전지와 노비를 감하다>
흥천사(興天寺)의 밭[田]과 노비를 감하였다.

<일본에서 사신 12명이 와서 토산물을 바치다>
일본국(日本國) 사자(使者) 12인이 와서 토물(土物)을 바쳤다.

<태백성이 이틀 동안 낮에 보이다>
태백성(太白星)이 낮에 보이기를 이틀 동안이나 하였다.

<밤에 동북방과 동남방에 붉은 기운이, 서남방에는 흰 기운이 보이다>
밤에 간(艮)·손방(巽方)에 붉은 기운[赤氣]이 있었고, 태방(兌方)에 흰 기운[白氣]이 있었다.

<왕득명이 하직인사하며 만산군을 추쇄하여 평양에 보내줄 것을 청하다>
왕득명(王得名)이 대궐에 이르러 하직을 고하니, 잔치를 베풀어 위로하였다. 득명이 임금께 고하기를,
"황제께서 신 등에게 명령하시기를, ‘바로 왕성(王城)으로 가서 추쇄(推刷)하라.’고 하시었으나, 북방(北方)에 산재(散在)해 있는 도군(逃軍)을 왕성(王城)으로 데려왔다가 다시 북쪽으로 데리고 가는 것이 어려우니, 마땅히 다 추쇄하여 직접 평양(平壤)으로 보내면, 내가 먼저 평양으로 가서 점고(點考)하여 보내겠습니다."
하고, 또 말하기를,
"전하께서 일찍이 임팔라실리 등을 잡아서 먼저 보내시었으니, 전하께서 조정(朝廷)을 공경하는 뜻이 지극합니다. 황제께서 어떻게 이를 아시겠습니까? 우리들이 돌아가서 사실대로 아뢰겠습니다. 원컨대 전하께서 도망한 군사를 빠짐없이 추쇄하소서."
하였다. 임금이 말하기를,
"그것이 내 뜻이오. 처음에 사람들이 서로 잡아 먹게 될 지경에 있다는 말을 듣고, 불쌍히 여기어 받아들여서 흩어 두고 길렀었는데, 지금 성천자(聖天子)께서 즉위하셨다는 말을 들었으니 모두 돌려보내겠소. 원컨대 대인(大人)이 잘 아뢰시오,"
하였다. 득명이 절하고 물러갔다.

<황사란을 순위부에 가두다>
황사란(黃似蘭)을 순위부(巡衛府)에 가두었다.

<정북쪽에 밤새도록 흰 기운이 보이다>
감방(坎方)002) 에 밤이 새도록 백기(白氣)가 있었다.

<의정부로 하여금 왕득명을 영빈관에서 전송하게 하다>
의정부(議政府)에 명하여 왕득명을 영빈관(迎賓館)에서 전송하게 하였으니, 재계(齋戒)하기 때문이었다.

<이귀령을 판공안부사에, 함부림을 예문관 제학에 제수하다>
이귀령(李貴齡)으로 판공안부사(判恭安府事)를, 함부림(咸傅霖)으로 예문관 제학(藝文館提學)을 삼았다

<판공안부사 이귀령을 경사에 하절사로 보내다>
판공안부사 이귀령(李貴齡)을 경사(京師)로 보내었으니, 절일(節日)을 하례하기 위함이었다. 처음에 공안부 윤(恭安府尹) 김정경(金定卿)에게 명하여 경사에 가게 하였는데, 정경이 병(病)을 칭탁(稱託)하고 나오지 않았다. 사헌부(司憲府)에서 상소하여 죄주기를 청하니, 임금이 윤허하지 않고 귀령(貴齡)으로 대신하였다. 사간원(司諫院)에서 상소하여 김정경의 죄를 청하였으나, 임금이 윤허하지 않았으니, 정경은 공신(功臣)이기 때문이었다.

<갑주의 영괴·이라 등지에 쑥재가 한 치 두께로 비처럼 내리다>
갑주(甲州) 땅인 영괴(寧怪)·이라(伊羅) 등처에 반쯤 탄 쑥재[蒿灰]가 비처럼 내려서, 두께가 한 치[寸]나 되었는데, 5일만에 사라졌다.

<만산군 남녀 총 3천 6백 49명을 돌려보내다>
도망온 군사[漫散軍] 남녀 총계 3천 6백 49명을 돌려보내었다.

<고 민안인의 아들 진에게 공조 정랑을 제수하다>
민진(閔進)에게 공조 정랑(工曹正郞)을 제수하였다. 진(進)이 이때에 응봉사 장무(應奉司掌務)가 되어 안인(安印)의 일로 인해 표문(表文)을 받들고 들어왔는데, 임금이 말하기를,
"이 사람이 누구인가?"
하였다. 좌대언(左代言) 이승상(李升商)이 대답하기를,
"고(故) 민안인(閔安仁)의 아들 진(進)입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"내가 보고 의심하였다. 옛날에는 얼굴빛이 맑고 야위었었는데, 지금은 살이 쪘다. 지금 무슨 벼슬을 받았는가?"
하니, 부유후(副留後) 당성(唐誠)이 대답하기를,
"전 잡단(雜端)입니다."
하였다. 곧 명하여 공조 정랑을 제수하였다.

