태종실록3권, 태종 2년 1월

<면복 차림으로 황제의 신정을 하례하고, 신하들에게 잔치를 베풀다>
임금이 면복(冕服) 차림으로 백관(百官)을 거느리고 황제의 신정(新正)을 하례하였다. 원유관에 강사포를 입고 조하(朝賀)를 받은 다음, 여러 신하들에게 잔치를 베풀었는데, 영성군(寧城君) 오사충(吳思忠)은 시(詩)를 바치고, 참찬의정부사(參贊議政府事) 권근(權近)은 임금의 시에 화답하는 시를 지어 바치니, 오사충에게는 모구(毛裘)를, 권근에게는 비단옷[段衣]을 내려 주었다.

<면복 차림으로 황제의 신정을 하례하고, 신하들에게 잔치를 베풀다>
임금이 면복(冕服) 차림으로 백관(百官)을 거느리고 황제의 신정(新正)을 하례하였다. 원유관에 강사포를 입고 조하(朝賀)를 받은 다음, 여러 신하들에게 잔치를 베풀었는데, 영성군(寧城君) 오사충(吳思忠)은 시(詩)를 바치고, 참찬의정부사(參贊議政府事) 권근(權近)은 임금의 시에 화답하는 시를 지어 바치니, 오사충에게는 모구(毛裘)를, 권근에게는 비단옷[段衣]을 내려 주었다.

<올량합 사람이 예물을 바치고, 왜인도 하례에 참석하다>
올량합(兀良哈) 5인이 모피(毛皮)와 전우(箭羽)를 바치고, 왜인(倭人) 9인도 또한 하례(賀禮)에 참예하였다.

<경상도의 4곳 계수관의 노야를 혁파하다>
경상도 사계(四界)의 계수관(界首官) 노야(爐冶)를 혁파하였다. 의정부에서 문민질고사(問民疾苦使) 노한(盧閈)의 계본(啓本)에 의하여 아뢰기를,
"계림(雞林)·안동(安東)·상주(尙州)·진주(晉州) 등 사계의 계수관에 노야(爐冶)를 설치한 것은 폐단이 막심합니다. 그것이 부득이하다면, 탄일(誕日)·정조(正朝)·동지(冬至)에 바치는 군기(軍器)는 그 도의 내상(內廂)으로 하여금 만들어 바치게 하여, 그 폐단을 덜게 하소서."
하여 이에 좇은 것이었다.

<동북면 길주의 돌이 우니 사람을 보내 해괴제를 지내다>
동북면(東北面) 길주(吉州) 명간령(明間嶺)의 잉읍암(仍邑巖)에 돌이 있는데, 그 우는 소리가 종소리와 같았다. 사신(使臣)을 보내어 해괴제(解怪祭)를 행하게 하고, 영사평(領司平) 하윤(河崙)과 우정승 이무(李茂)를 불러 말하였다.
"옛날 제(齊)나라 경공(景公)이 괴변을 만나 제사[禳禱]하려고 하니, 안자(晏子)가 말하기를, ‘만약에 이 더러운 것을 섬기신다면 제사한들 무슨 이익이 있겠습니까?’ 하였다. 이제 내가 나의 선악도 알지 못하면서, 헛되이 신에게 제사하여 재앙을 없애고 복을 빈다면, 변괴가 더욱 심할 것이니, 어찌하면 좋겠는가? 또 시루[甑]가 운 것도 어떤 사람은 ‘상서롭다’ 하고, 어떤 사람은 ‘상서롭지 못하다’고 하였다. 그러나 오늘날의 재변(災變)으로 말하면 어찌 상서롭다고 하겠는가? 상서롭지 못한 것으로 여겨 경계함이 옳겠다. 옛사람이 재변(災變)을 만나면 모두 인군(人君)의 과실이라고 지적해 말하고, 경대부(卿大夫)의 현부(賢否)에 대해서는 한마디도 언급함이 없으니, 이것이 어찌 그 근본을 잃음이 아니겠는가?"

<사헌부와 사간원 관리들이 서로 탄핵하다. 결국 좌사간 진의귀 등이 안치되다>
좌사간(左司諫) 진의귀(陳義貴)를 광주(廣州)로, 우헌납(右獻納) 김여지(金汝知)를 원평(原平)으로 안치(安置)하였다. 처음에 사간원에서 대사헌 이지(李至) 등을 탄핵하여 상소하기를,
"대사헌 이지, 전 장령 박고(朴翺), 전 잡단(雜端) 김치(金峙)·송흥(宋興) 등이 사간(司諫) 김첨(金瞻)을 탄핵하여 말하기를, ‘헌납 한승안(韓承顔)이 평주(平州)로 호가(扈駕)하였을 때, 주상께서 안렴사(按廉使) 김분(金汾)의 참소를 들으시고 죄가 되지 않는 것을 가지고 장령 박고를 견책하시는데도, 한승안은 간(諫)하지 못하였고, 김첨은 바로 그들과 동렬(同列)이었다.’고 하였사온데, 신 등의 생각에는 과연 이와 같다면, 이지 등은 아래로 김분의 참소한 죄를 탄핵하고, 위로 전하께옵서 참소를 믿은 실수를 간(諫)했어야 옳았을 것이라고 봅니다. 이미 그렇지 못하온즉 한승안과 무엇이 다르겠습니까? 또 사헌부는 국가의 풍기(風紀)를 맡은 관청이라, 진실로 이것을 그르다고 하는 사람이 있다면, 스스로 혐의를 피하여 문을 닫고 사진(仕進)하지 않아야 옳사온데, 이지 등은 전일에 한승안의 탄핵을 받고서도, 도리어 한승안이 부리는 조례(皂隷)를 잡아 가두고 버젓이 출사(出仕)하오니, 이것이 어찌 사헌부의 법이겠습니까? 원컨대, 이지 등의 직첩(職牒)을 거두시고 그 죄를 국문(鞫問)하소서."
하였다. 임금이 이 상소를 보고 김분의 참소를 들었다는 말이 있음에 노(怒)하여, 대언(代言) 이응(李膺)에게 명하기를,
"이들 무리가 나더러 참소하는 말을 들었다고 여긴다."
하고, 급히 진의귀 등을 불러오게 하여 이것을 물었다.
"내가 평주에 있을 때 어떤 사람이 나에게 들어와서 참소하였는가?"
또,
"한승안은 간관(諫官)으로 대가(大駕)를 수행했을 때, 내가 장령 박고를 잘못 견책하니, 오직 사관(史官)만이 극력 간(諫)했었다. 대체로 사관은 기사(記事)만을 관장할 뿐이라, 곧이곧대로 써서 주머니에 간직하였다면, 이것은 내 허물을 후세에 드러내는 것이다. 사관은 간하는 직책이 아닌데도 간하였으니, 이것은 진실로 나를 사랑함이다. 내 이 까닭에 그 말을 들었다. 한승안은 직책이 간관(諫官)에 있으면서도, 한마디 말도 여기에 대하여 간함이 없었으니, 이것이 어찌 간관의 도리인가? 이 상소에 맨 먼저 한승안의 일을 말하였지만, 한승안의 죄는 청하지 않고 도리어 이지 등의 직첩을 거두고 국문하고자 하니, 무슨 까닭인가?"
하였다. 대언 이승상(李升商)·박신(朴信)·유기(柳沂) 등과 말하기를,
"경들은 다 나에게 가까이 시종하니, 내 말이 만약 잘못이 있다면, 이것을 말함이 옳다. 경들은 이 상소의 뜻을 보라."
하며, 그 상소를 대전(大殿) 가운데로 던졌다. 이승상은 달려 나가고, 박신은 상소를 재삼 읽고 나서 말하기를,
"이 상소의 뜻은 오로지 이지 등이 한승안의 탄핵을 받고도 버젓이 출사(出仕)함이 그르다는 내용인 것뿐입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옛사람이 이르기를, ‘폐하께서 마음속에는 욕심이 많으시면서도 겉으로는 인의(仁義)를 베푸시는 듯이 합니다.’ 하였는데, 참소를 들었다는 말은 이보다 더 심하지 않은가?"
하였다. 또 박신에게 묻기를,
"내가 경들과 재상들을 대(待)하고, 환관(宦官)·궁첩(宮妾)을 접(接)함에 있어서 각각 예(禮)로써 하여, 일찍이 사사로이 다르게 함이 없었는데, 이제 간관(諫官)의 말이 이와 같음은 무슨 까닭인가?"
하니, 박신이 아뢰기를,
"이 상소에서 참소를 들었다는 말은 사헌부에서 사간 김첨을 탄핵한 말을 지적함이요, 주상을 지적하여 한 말은 아니옵니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그렇다면 아직 그대로 두라."
하고, 급히 진의귀 등을 불러 이지를 국문하고자 한 이유를 물었다.
또,
"사간원의 장무(掌務)는 누구인가?"
하니, 이응이 대답하기를,
"헌납 김여지(金汝知)입니다."
하였다. 이응이 주상의 말을 가지고 김여지에게 물으니, 김여지가 대답하였다.
"신 등은 다른 뜻은 없었습니다. 이지·송흥 등이 한승안의 탄핵을 받고서도, 도리어 사간원의 조례(皂隷)를 잡아 가두고 버젓이 출사(出仕)함이 비법(非法)이기 때문이었습니다."
임금이 이응으로 하여금 김여지에게 묻게 하기를,
"그대들은 한승안이 이지 등의 탄핵을 받고도, 도리어 이지 등을 탄핵한 것을 옳다 하고, 이지 등이 한승안의 탄핵을 받고도 출사(出仕)하는 것을 그르게 여긴다. 가령 이지로 하여금 그대들의 탄핵을 받게한 뒤에 또 그대들을 탄핵하게 한다면, 그대들은 이것을 옳게 여겨 출사하지 아니하겠는가? 그대들은 죄가 없는 대신을 모함하고도, 죄가 없다 하겠는가? 내 마땅히 그대들을 추고(推考)하여 바룰 것이니, 각각 집으로 돌아가서 출사하지 말라."
하였다. 이때에 이르러 진의귀와 김여지를 순군(巡軍)에 하옥(下獄)하고, 참찬의정부사 권근·상만호(上萬戶) 이숙번(李叔蕃)·형조 전서(刑曹典書) 신호(申浩)·장령(掌令) 정귀진(鄭龜晉) 등에게 명하여 그 상소의 뜻을 묻게 하니 진의귀 등이 대답하였다.
"이지·송흥 등이 김첨을 탄핵한 것은, 바로 주상께서 서행(西行)하셨을 때 〈주상께서〉 안렴사 김분의 참소를 받아들였는데도, 한승안이 간(諫)하지 못한 것을 말함입니다. 신 등의 생각에는, 만약 이와 같다면 바로 김분을 탄핵하고, 이어서 참소를 믿은 과실을 간(諫)했어야 옳았을 것인데, 이지 등은 또한 그렇게 하지 못하고 도리어 김첨을 탄핵함으로써 임금의 허물을 드러냈으니, 이것은 충성이 되지 못합니다. 또 헌납 한승안이 비록 죄가 있다 하더라도, 궐내(闕內)에 입직(入直)하여 있는 것을 직접 사람을 시켜 그를 포위하였으니, 이것은 불경(不敬)입니다. 사헌부는 풍기(風紀)를 맡은 관사(官司)이니, 비록 남의 망령된 송사[妄訴]를 받았다 하더라도 마땅히 피혐(避嫌)하여야 옳사온데, 이제 이지 등은 한승안의 탄핵을 받고, 도리어 조례(皂隷)를 가두고 버젓이 행공(行公)하오니 이것은 법을 어지럽히는 것입니다. 승안의 죄는 비록 크다 하더라도, 벌써 파직한 까닭에 다시 죄주기를 청하지 않았던 것입니다. 신 등이 상소한 뜻은 이것에 그칠 뿐입니다."
임금이 또 먼저 발언한 자를 묻게 하니, 김여지 등이 말하기를,
"우리들은 회의(會議)하여 한 것입니다."
하므로, 순군(巡軍)에서 그대로 아뢰었다. 임금이 노하여 말하기를,
"내가 문신(文臣)으로 위관(委官)을 삼은 것은 상만호(上萬戶)를 위함인데, 어찌 이와 같단 말인가?"
하고, 곧 이숙번에게 명하여 곤장을 쳐서 먼저 발언한 자를 묻게 하였다. 이에 김여지에게 10여 대의 곤장을 치니, 김여지가 굴복하여 말하기를,
"신이 먼저 발언했습니다."
하매, 이숙번 등이
"곤장을 맞지 않고 스스로 굴복하였습니다."
고 아뢰었다. 임금이 말하기를,
"곤장을 맞지 않고도 스스로 자백했으니, 어찌 곤장을 때릴 필요가 있겠는가?"
하였다. 이숙번이 아뢰기를,
"진의귀와 김여지 등이 말하기를, ‘신 등이 오늘날 주상의 노여움이 이와 같을 줄 어찌 생각하였겠습니까? 어떻게 해야 주상께서 신 등의 마음을 아시게 할 수 있겠습니까?’ 하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이제 이 말을 듣고 보니 또한 민망하구나! 자원(自願)에 따라 안치(安置)하도록 하라."
하였다. 최견(崔蠲)·최순(崔洵) 등에게 명하여 출입하지 못하게 하였다. 지사간(知司諫) 노한(盧閈)이 진의귀 등이 귀양갔다는 말을 듣고, 대궐에 나와서 아뢰기를,
"사실은 신이 맨 먼저 발언하였사오니, 함께 귀양보내심이 옳습니다."
하였으나, 바로 그 집으로 돌려보냈다.

<왜인이 토산물을 바치다>
왜인 4명이 와서 토산물을 바쳤다.

<올량합 사람이 토산물을 바치다>
올량합(兀良哈) 8명이 와서 토산물을 바쳤다.

<의정부로 하여금 유후사에 종묘를 세우는 문제를 의논하게 하다>
의정부에 명하여 유후사(留後司)에 종묘(宗廟)를 세우는 것의 가부(可否)를 의논하게 하였다. 처음에 의정부에 전지(傳旨)하기를,
"순행(巡行)하는 곳마다 종묘를 세워 제사함이 어떠한가? 의논하여 아뢰라."
하니, 의정부에서 예조로 공문을 보내었다. 겸 판사(判事) 이지(李至) 등이 상소하여 말하기를,
"만약 송경(松京)에다 도읍을 정하지 아니하고 다만 순행하기 위한 곳을 삼기 위하여서라면, 다시 종묘를 짓는 것은 옳지 아니합니다. 한양(漢陽)의 종묘에다 예전처럼 제사하시기 바랍니다."
하니, 의정부에 내려보내 의논하게 하였다. 의정부에서도 역시 불가하다고 하여, 마침내 그만두었다.

<사섬서에서 새로 만든 저화 2천 장을 올리다>
사섬서(司贍署)에서 새로 만든 저화(楮貨) 2천 장을 올렸다.

<참찬의정부사 조온이 명나라에서 돌아오다>
참찬의정부사(參贊議政府事) 조온(趙溫)이 명나라 서울로부터 돌아왔다.

<처음으로 무과법을 시행하다>
처음으로 무과법(武科法)을 시행하였다. 병조에서 아뢰기를,
"삼가 《경제육전(經濟六典)》을 살펴보건대, 무과 출신(武科出身)은 3년에 한 번 뽑기로 되었습니다."
하였다. 병조에서 아뢰기를,
"삼군부(三軍府)의 정관(正官) 2명을 선발하여 위임하되, 감교시사(監校試使)와 부사(副使)에 충원하시고, 동고시관(同考試官) 4명과 문하부(門下府)·사헌부(司憲府)의 각 1명은 고시 기간에 임박하여 임명하되, 훈련관(訓鍊觀)과 함께 시험하여 뽑게 하시고, 《무경칠서(武經七書)》001) 와 마보(馬步)·무예(武藝)에 정통하고 익숙한 자는 1등으로 삼고, 3가(三家)의 병서(兵書)와 마보·무예에 통한 자는 2등으로 삼고, 마보·무예에만 지통(只通)한 자는 3등으로 삼되, 1등은 3명, 2등은 5명, 3등은 20명으로 하여 모두 28명을 정원으로 삼아 뽑도록 하소서. 만약 제1등에 합격할 만한 자가 없다면, 2등 또는 제3등만을 뽑게 하되, 짐작하여 시험에 뽑아 정원에 구애하지 말게 하고, 문서로 써서 병조에 보고하게 하소서. 1등은 바로 종7품, 2등은 종8품, 3등은 종9품에 임명하되, 무직(武職)을 전형할 때, 원래 직위(職位)가 있는 자는 1계급을 올리게 하소서. 이제 과거(科擧)의 식년(式年)이 되었사오니, 길일(吉日)을 택하여 시험해 뽑기를 바랍니다. 그리고, 관시(觀試)·향시(鄕試)·회시(會試)·전시(殿試)의 방방(放榜)과 은영연(恩榮宴)은 한결같이 문과(文科)의 예(例)에 의하소서. 관시의 인원수는 50명, 향시는 좌·우도(左右都)에서 20명, 충청도는 30명, 전라도는 20명, 경상도는 30명, 강원과 풍해도는 각각 10명, 동북면과 서북면은 각각 15명으로 하시고, 그 시험관은 무관(武官)으로서 양부(兩府)이상을 2명만 뽑아, 하나는 감교시(監校試)로 삼고, 하나는 동감교시(同監校試)로 삼으시고, 기타(其他)의 시관(試官)은 모두 문과(文科)의 예(例)에 따르소서."
하여, 그대로 따른 것이었다.

<왜국 사신이 하례에 참예하여 검을 바치다>
왜국 사신[倭使]이 하례(賀禮)에 참예하여 검(劍)을 바쳤다. 인일(人日)이었다.

<녹봉을 저화를 병용하여 지급하다>
녹(祿)을 나누어 주는 데 저화(楮貨)를 병용하도록 명하였다.

<몸이 불편하여 박석명을 소요산에 보내어 태상왕을 문안하다>
임금이 소요산(逍遙山)으로 가서 태상왕에게 조회하려고 하였으나, 몸이 불편하여 행하지 못하자, 지신사(知申事) 박석명(朴錫命)을 보내서 문안하였다. 태상왕이 말하였다.
"이 절에 명사(名師)가 있으니, 절 아래에다 집을 짓고 거처하고자 한다."

<예조에 역대 왕조의 빈첩의 제도를 상고하게 하다>
예조(禮曹)와 영춘추관사(領春秋館事) 하윤(河崙)·지춘추관사(知春秋館事) 권근(權近) 등에게 명하여, 삼대(三代)002) 이하 역대 임금의 비빈(妃嬪)의 수와 전조(前朝) 역대의 비빈 시녀(妃嬪侍女)의 수를 상고하여 아뢰게 하였다. 예조에서 상소하기를,
"신 등이 삼가 《혼의(昏義)》를 상고하건대, ‘제후(諸侯)는 한번 장가드는 데 9녀(女)를 얻고, 한 나라에 장가들면 다른 두 나라에서 잉첩(媵妾)을 보내니, 모두 조카나 동생으로 따라가게 하며, 경대부(卿大夫)는 1처(妻) 2첩(妾)이며, 선비[士]는 1처 1첩이니, 후계(後繼)의 자손을 넓히고 음란함을 막는 까닭이다.’ 하였삽고, 전조(前朝)의 제도에는 혼례가 밝지 못하여 적(嫡)과 첩(妾)의 제한이 없어, 많을 때는 정원수에 넘쳐 참란(僭亂)함에 이르렀고, 적을 때는 정원수에 미달하여 후사(後嗣)가 끊김에 이르렀습니다. 이와 같이 선왕(先王)의 법을 따르지 아니함으로써 대륜(大倫)을 어지럽게 함은 작은 연고가 아니옵니다. 우리 나라가 모든 일을 베풀 때에 반드시 성헌(成憲)을 따라서 하옵는데, 혼인의 예절은 아직도 예전 폐단을 따르시니, 처음을 바루는 소이(所以)가 아니옵니다. 전하께서는 한결같이 선왕의 제도에 의거하여 궁곤(宮壼)의 법을 갖추시고, 경(卿)·대부(大夫)·사(士)에 이르러서도 또한 선왕의 법에 따라 제도를 정하시어 절사(絶嗣)에 이르지 않게 하시고, 정수(定數)를 넘지 못하게 하여 인륜의 근본을 바루시되, 만약 이를 어기는 자가 있으면, 헌사(憲司)로 하여금 규리(糾理)하게 하소서."
하여 이를 윤허하였다. 이 때에는 임금이 즉위한 지 얼마 되지 못하여 빈첩(嬪妾)이 미비(未備)되어, 다만 평시의 시녀만이 있을 뿐이었다. 정비(靜妃)는 천성이 투기가 심해 사랑이 아래로 이르지 못하여, 임금이 빈첩을 갖추고자 하였다.

<달이 필성을 범하고, 태백성이 진성을 범하다>
달이 필성(畢星)을 범하고, 태백성(太白星)이 진성(鎭星)을 범하였다.

<국고의 쌀을 저화를 가지고 사게 하다>
백성에게 저화(楮貨)로써 국고(國庫)의 쌀을 무역하라고 명하였으니, 의정부의 청을 따른 것이었다. 저화 한 장은 상5승포(常五升布) 한 필(匹)에 준하는 것으로 쌀 두 말[斗]의 값이다.

<나이 많은 대신을 보내어 태상왕의 환궁을 청하라고 대간에 건의하다>
대간(臺諫)이 상언(上言)하기를,
"늙고 친한 대신을 보내어 태상왕의 환궁(還宮)을 청하시기 바랍니다."
하였다. 이지(李至)·김이음(金爾音) 등이 대궐에 나와서 아뢰기를,
"때가 몹시 춥사온데, 태상왕께서 소요산에 계시는 지가 벌써 한 달이 넘었습니다. 모시는 사람들은 한데서 자고, 나무와 돌을 다듬는 사람은 모두 동상에 걸려서 살가죽이 얼어 터졌습니다. 또 경기(京畿)에서 공억(供億)으로 왕래가 번거로워 폐단이 되오니, 나이 많고 덕이 높으신 대신에게 명하여 간절히 청하여 모시고 돌아오도록 해야 합니다."
하니, 임금이 말하였다.
"경들의 말이 옳소. 내가 병이 나서 신년(新年)에 들어 아직 조알(朝謁)하지 못하였는데, 먼저 늙은 대신을 보내면 태상왕께서 마음속으로 어떻게 여기시겠소? 내가 친히 가 뵌 뒤에 경들의 말대로 하겠소."

<비가 와서 소요산의 큰 돌이 무너지자 판서운관사를 보내 기도하다>
비가 와서 소요산의 큰 돌이 무너졌으므로, 판서운관사(判書雲觀事) 황하준(黃河濬)을 보내어 양도(禳禱)하였다.

<상왕이 나한재를 베풀기 위해 화장사로 행차하다>
상왕(上王)이 화장사(華藏寺)로 행차하였으니, 나한재(羅漢齋)를 베풀기 위함이었다. 환궁(還宮)하여서 기르던 매[鷹]를 놓아 주었다.

<전곡의 출납과 회계·이문 등의 법을 제정하다>
전곡(錢穀)의 출납(出納)과 회계(會計)·이문(移文) 등의 법을 정하였다. 임금이 지신사 박석명을 시켜 상정 도감(詳定都監)에 전지(傳旨)하기를,
"여러 창고의 전곡의 출납은 제조(提調)가 관장하게 하고, 그 회계는 사평부(司平府)에 보고하고, 그 문자를 서로 통하는 격식을 상정하여 시행하라."
하였다. 제조 하윤(河崙)·권근(權近) 등이 상언(上言)하기를,
"주관(周官)의 사회(司會)와 한(漢)나라의 평준(平準)과 당(唐)나라의 탁지(度支)와 송(宋)나라의 삼사사(三司使)의 관직은 오로지 중외(中外)의 전곡 출납을 맡았었습니다. 이제부터 여러 창고의 전곡 회계(錢穀會計)는 사평부(司平府)에 보고하고, 그 문자는 낭청(郞廳)의 아전[員吏]이 육전(六典)에 의하여 서로 왕래하게 하소서."
하여, 윤허한 것이었다.

<하윤·김사형·이무 등으로 가례색 제조를 삼다. 하윤과 민제의 갈등>
영사평부사(領司平府事) 하윤(河崙)·정승(政丞) 김사형(金士衡)·이무(李茂) 등으로 가례색 제조(嘉禮色提調)를 삼았다. 검교 참찬(檢校參贊) 조호(趙瑚)는 여흥 부원군(驪興府院君) 민제(閔霽)·영사평 하윤과 서로 사이가 좋았다. 민제는 하윤이 자주 시법(時法)을 변경하는 것을 꺼려하여 아들 민무구(閔無咎)·민무질(閔無疾) 등과 말하기를,
"온 나라 사람들이 하윤을 정도전(鄭道傳)에게 비유한다. 사람들이 하윤을 꺼려함이 이와 같은즉, 머지 않아 환난(患難)을 당할 것이다."
하였다. 조호가 이 말을 듣고 하윤에게 말하니, 하윤이 말하였다.
"죽고 사는 것은 하늘에 달려 있는 것이오. 옛사람들도 바른 도리[直道]를 가지고 억울하게 죽은 사람이 있는가 하면, 요행이 죽음을 면한 사람도 있소. 후인(後人)들이 스스로 공론이 있을 것이니, 내 무엇을 두려워하겠소?"

<혜성이 규성의 동쪽에 나타나다>
혜성(彗星)이 규성(奎星)의 동쪽에 나타나 광망(光芒)이 동쪽을 가리켰는데, 길이가 5, 6척쯤 되었다.

<여러 도의 도관찰출척사 제도를 복구하고, 이문화 등을 제수하다>
여러 도(道)의 도관찰출척사(都觀察黜陟使)의 제도를 복구하였다. 이문화(李文和)를 경상도, 함부림(咸傅霖)을 충청도, 박은(朴訔)을 강원도, 장자충(張子忠)을 풍해도(豊海道), 유염(柳琰)을 전라도, 이원(李原)을 경기 좌우도 도관찰출척사로 삼았다.

<좌정승 김사형이 병으로 사직을 청했으나 허락하지 않다>
좌정승 김사형(金士衡)이 병으로 사직(辭職)하였으나, 윤허하지 않았다.

<길이가 한 길이 넘고 광채나는 어떤 별이 동쪽에 나타나다>
어떤 별이 동쪽에 나타났는데, 길이가 1장(丈)이 넘고, 광망(光芒)이 사방으로 뻗쳤다.

<전 성균 악정 권홍에게 비단 등을 내려서 가례의 혼수를 갖추게 하다>
전 성균 악정(成均樂正) 권홍(權弘)에게 단자(段子) 9필, 견(絹) 20필, 정5승포(正五升布) 2백 50필, 쌀과 콩 각각 1백 석을 내려 주어 가례(嘉禮)의 혼수(婚需)를 갖추도록 하였다.

<목성이 서쪽에 나타나 광망을 동쪽으로 뻗치다>
목성(木星)이 서쪽에 나타났는데, 광망(光芒)이 동쪽을 향하여 하늘에 뻗쳤다.

<육옹에 소환되고 병부 주사 단목지가 말무역을 위해 오다>
중국 조정의 사신(使臣) 병부 주사(兵部主事) 단목지(端木智)가 감생(監生) 율견(栗堅)과 수의(獸醫) 주계(周繼) 등을 거느리고 왔다. 임금이 접반사(接伴使) 서원군(西原君) 한상경(韓尙敬)을 보내서 단목지에게 예절을 물으니, 단목지가 말하기를,
"전하께서 나를 길에 나와 맞이하되, 먼저 말[馬]에서 내리는 것이 예(禮)입니다."
하였다. 임금이 이 말을 듣고 말하기를,
"내가 먼저 말에서 내리는 것이 어찌 예(禮)가 되는가? 단목지는 조명(詔命)이 없이 다만 병부(兵部)의 자문(咨文)을 가지고 왔을 뿐이다."
하였다. 박석명이 아뢰기를,
"단목지는 천자(天子)께서 보낸 까닭입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"단목지는 비록 천자께서 보냈다 하더라도, 내가 왕으로서 먼저 말에서 내리는 것이 예(禮)이겠는가?"
하매, 박석명과 박신(朴信)이 말하였다.
"성상의 말씀이 옳습니다."
임금이 말하기를,
"단목지가 오게 되면, 사람을 시켜 내가 여기에 있다는 것을 알려라. 그렇게 하면 단목지는 반드시 말에서 내릴 것이다. 내 그때에 장막 밖으로 나가 행례(行禮)함이 옳겠다."
하고, 임금이 여러 신하를 거느리고 서교(西郊)로 나가니, 이윽고 단목지가 이르러 장막을 멀리서 보고 말에서 내렸다. 임금이 나가서 읍례(揖禮)를 행하고, 함께 태평관(太平館)에 이르러 연회를 베풀었다. 임금이 말하기를,
"처음에 천사(天使)가 바로 단목공(端木公)의 아우라는 말을 듣고, 내 날마다 기다렸소. 하지만 날씨는 춥고 관사(館舍)는 차니, 어찌 잠신들 머물겠소?"
하니, 단목지가 기뻐하였다. 처음에 단목지가 올 때에 길에서 축맹헌(祝孟獻)을 만났다. 축맹헌이 단목지에게 말하기를,
"조선의 말[馬]은 쓸만한 것이 없소. 그대가 가서 보시오."
하니 단목지가 말하기를,
"그와 같다면, 그대는 조선에 있으면서 천자께 주문(奏聞)하여 전지(傳旨)를 받은 뒤에 돌아옴이 옳을 것인데, 어찌하여 이처럼 빨리 오시오?"
하고 그가 가지고 오던 말값을 요동(遼東)에 두고, 육옹(陸顒)의 말을 빼앗아 타고 왔다. 사람을 시켜 임금에게 말하기를,
"앞서의 사신 육옹이 그 일은 하지 않고 말만 받아 가지고 돌아가는 까닭에 내가 그 말을 빼앗아 왔습니다."
하므로, 임금이 사복관(司僕官)에게 명하여 받게 하였다. 처음에 육옹이 축맹헌과 같이 다시 와서 심질(心疾)을 얻어 근심하느라 음식을 먹지 아니하였다. 중국 조정에서 이 사실을 안 까닭에, 육옹을 불러 돌아오게 하고 단목지로 하여금 대신하게 하였던 것이다.

<사신에게 무일전에서 잔치를 베풀다>
임금이 사신에게 무일전(無逸殿)에서 잔치를 베풀었으니, 사신이 예궐(詣闕)하였기 때문이었다.

<사신 단목지가 먼저 가져온 말값으로 말을 더 달라고 청하다>
임금이 태평관에 가서 사신에게 소요산에 간다고 말하였으니, 태상왕을 뵙기 위한 뜻에서였다. 단목지가 말하기를,
"내가 말값으로 먼저 보내 온 숫자만치 말을 바꾸어 가지고 돌아가려 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"불가합니다. 벌써 축공(祝公)과 약속을 했는데, 이제 변경한다면, 이것은 신의(信義)를 잃은 것이오."
하였다. 임금이 일찍이 축맹헌과 약속하여 말하기를,
"말값이 다 오기를 기다려서 말과 바꾼 뒤에, 차례로 운(運)을 지어 들여보내리다."
고 하였던 까닭에, 이렇게 말하였던 것이다. 사신이 한상경(韓尙敬)에게 말하기를,
"왕과 여러 재상이 함께 의논하여, 먼저 온 말값을 가지고 말을 바꾸어 돌아가게 하여 줌이 좋겠소. 날마다 술을 주시니, 예(禮)로 말하면 지극하오나, 가지고 온 말값을 간악한 도둑에게 빼앗길까 염려되오니, 왕과 더불어 선처(善處)하여 주심이 옳겠습니다."
하고, 곧 글을 지어 말하였다.
"단목효사(端木孝思)는 여러 재상(宰相)들에게 사룁니다. 효사는 축 소경(祝少卿) 등이 이곳에 와서 말을 사고 판다고 들었습니다. 얼마 전에 이 통사(李通事)가 병부(兵部)에서 ‘조선에는 말이 많이 나서 단자(段子) 4필이면 상등 말 1필을 살 수 있다.’고 하였는데, 이곳에 오니 통사가 앞서의 말을 숨기고 도리어 여러 관원과 회의(會議)한 끝에, ‘현재 시세로는 단자 6필이어야 상등 말 1필을 얻을 수 있다.’고 하여, 둘째 운(運)의 단물(段物)로 말 5천 4백 필을 얻고, 또 셋째 운(運)이 아직 도착하지도 않았는데, 축 소경이 사들인 마필(馬匹)을 보고 놀라 마침내 국왕께 사뢰었더니, 왕께서 노하여 통사(通事)를 바닷가로 옮기고, 말을 판 집에 많이 남아 있는 단필(段匹)을 낱낱이 징수하여 말을 산 배상(賠償)으로 삼고자 한다 하오니, 위[上]를 섬기고 아랫사람을 다스리는 뜻을 너무나 잃었습니다. 경서(經書)에 이르기를, ‘큰 수레[大車]에 채마구리[輗]가 없고, 작은 수레[小車]에 멍에막이[軏]가 없으면, 그것이 어떻게 갈 수 있겠는가?’ 하였사오니, 어찌 의(義)를 버리고 이(利)에 밝아 남에게 실신(失信)함이 옳겠습니까? 또, 관리를 우리 나라의 서울로 보내, 허문(虛文)을 받들고 말 1천 1백 필을 배상한다고 주청(奏請)하고, 동시에 이 통사(李通事) 등이 위로는 조정을 업신여기고, 아래로는 국가를 기만한 죄로써 위[上]에 아뢰고자 한다는 말을 들었사온데, 황제께서는 반드시 법사(法司)에 명하여 체포 구속할 것입니다. 통사(通事)가 경사(京師)로 가서 신하의 도리를 다하지 않았다는 죄를 밝히게 된다면, 그때에는 은혜와 신의를 둘 다 잃을까 두렵습니다. 국왕께서는 총명(聰明)이 남달리 뛰어났사와, 반드시 계책을 잘 세우시어 이에 이르지 않을 것입니다. 효사(孝思)는 어리석고 사리에 어두우나, 항상 지성(至誠)으로써 스스로를 믿고 있사오니, 제공(諸公)께서는 나를 의심되다 여기지 마옵소서. 그리하오면 얼마나 다행하겠나이까?"

<신문고를 설치한다는 교서>
교서(敎書)를 내렸는데 그 교서는 이러하였다.
"내 부덕(否德)한 사람으로 대통[丕緖]을 이어받았으니, 밤낮으로 두려워하면서 태평(太平)에 이르기를 기약하여 쉴 겨를도 없었다. 그러나 이목(耳目)이 샅샅이 미치지 못하여 옹폐(壅蔽)003) 의 환(患)에 이르지 않을까 두려워하여 이제 옛법을 상고하여 신문고(申聞鼓)를 설치한다. 온갖 정치의 득실(得失)과 민생(民生)의 휴척(休戚)004) 을 아뢰고자 하는 자는, 의정부에 글을 올려도 위에 아뢰지 않는 경우, 즉시 와서 북을 치라. 말이 쓸 만하면 바로 채택하여 받아들이고, 비록 말이 맞지 않는다 하더라도 또한 용서하여 주리라. 대체로 억울함을 펴지 못하여 호소하고자 하는 사람으로, 서울 안에서는 주무 관청에, 외방에서는 수령(守令)·감사(監司)에게 글을 올리되, 따져서 다스리지 아니하면 사헌부(司憲府)에 올리고, 사헌부에서도 따져 다스리지 아니한다면, 바로 와서 북을 치라. 원통하고 억울함이 명확하게 밝혀질 것이다. 상항(上項)의 관사(官司)에서 따져 다스리지 아니한 자는 율(律)에 따라 죄를 줄 것이요, 월소(越訴)한 자도 또한 율(律)에 따라 논죄(論罪)할 것이다. 혹시 반역을 은밀히 도모하여 나라[社稷]를 위태롭게 하거나, 종친(宗親)과 훈구(勳舊)를 모해(謀害)하여 화란(禍亂)의 계제(階梯)를 만드는 자가 있다면 여러 사람이 직접 와서 북치는 것을 허용한다. 말한 바가 사실이면 토지 2백 결(結)과 노비(奴婢) 20명을 상으로 주고 유직자(有職者)는 3등(等)을 뛰어올려 녹용(錄用)하고, 무직자(無職者)는 곧 6품직에 임명할 것이며, 공사 천구(公私賤口)도 양민(良民)이 되게 하는 동시에 곧 7품직에 임명하고, 따라서 범인의 집과 재물과 종과 우마(牛馬)를 주되 다소(多少)를 관계하지 않을 것이며, 무고(誣告)한 자가 있다면 반좌(反坐)005) 의 율(律)로써 죄줄 것이다. 아! 아랫사람의 정(情)을 상달(上達)케 하고자 함에 금조(禁條)를 마련한 것은 범죄가 없기를 기약함이니, 오직 중외(中外)의 대소 신료(臣僚)와 군민(軍民)들은 더욱 조심하여 함께 태평한 즐거움을 누리게 하라."

<의정부에서 신문고를 관리하는 방법을 건의하다>
의정부에서 상소하기를,
"신문고는 순군(巡軍)의 영사(令史) 한 명과 나장(螺匠) 한 명으로 지키게 하고, 와서 치려는 사람이 있으면 영사는 달려가 관리에게 고하여 그 북을 치려는 사유를 물어, 만약 역적을 음모한 일이면 바로 치게 하고, 또 정치의 득실과 원통하고 억울함을 펴지 못한 등의 일에 대하여서는, 그것이 월소(越訴)가 아니면 실정을 자세히 물어서 초사(招辭)를 받아들이고, 즉시 나장에게 그의 주소를 알게 한 뒤에 북을 치도록 하소서."
하니, 임금이 말하였다.
"먼저 북을 치게 한 뒤에 사람을 시켜 그 사는 곳을 알게 하라."

<정사색의 옛터에 소격전을 짓다>
소격전(昭格殿)을 정사색(淨事色)의 옛터에다 지었다.

<소요산으로 가서 태상왕께 헌수하고, 종친과 성석린이 환가를 청하다>
임금이 태상왕을 소요산에 가서 뵈었다. 임금이 조용히 헌수(獻壽)하였다. 태상왕과 임금은 술이 거나하자 시(詩)를 읊고 화답하였다. 시연(侍宴)하였던 종친(宗親)과 성석린(成石璘) 등이 태상왕의 환가(還駕)를 극력 청하였다. 또 사뢰기를,
"염불하고 불경을 읽음에 어찌 꼭 소요산이라야만 되겠습니까?"
하니, 태상왕이 말하기를,
"그대들의 뜻은 내가 이미 알고 있다. 내가 부처를 좋아하는 것은 다른 것이 아니라 다만 두 아들과 한 사람의 사위를 위함이다."
하고, 공중에다 큰 소리로 말하기를,
"우리들도 이미 서방 정토(西方淨土)로 향하여 있다."
고 하였다. 태상왕은 무인년에 병이 든 뒤로부터 마음이 항상 답답하여 즐겁지 아니하기 때문에, 유행(遊幸)이 점점 잦아졌다.

<동평현 부산포에 왜구가 들어와 천호 김남보와 사졸 10여명을 죽이다>
동평현(東平縣)의 부산포(富山浦)에 왜구가 들어와 천호(千戶) 김남보(金南寶)와 사졸(士卒) 10여명을 죽이었다.

<태상왕께 헌수하고 춤을 추고 연구로 화답하며 매우 즐기다>
임금이 다시 태상왕에게 헌수(獻壽)하였다. 태상왕이 일어나 춤을 추니, 임금도 일어나서 춤을 추었다. 연구(聯句)로 화답하고, 매우 즐기었다. 대가(大駕)가 돌아오다가 장단(長湍)에 이르러서 행악(行幄)에 술자리를 베푸니, 민무구(閔無咎)·이저(李佇) 등이 취하여 소매를 맞잡고 여러 번 춤을 추고 노래를 불렀다 임금이 빙그레 웃으면서 말하였다.
"태상왕께서 병이 없으시니 내 경들과 마음껏 즐기려 하오."

