태종실록7권, 태종 4년 3월

<잔치에서 술마시는 것을 금하다>
잔치하여 마시[宴飮]는 것을 금하였다.

<잔치에서 술마시는 것을 금하다>
잔치하여 마시[宴飮]는 것을 금하였다.

<사간원에서 송사 지연 이유 등으로 사헌부 집의 윤사영을 탄핵하다>
사간원에서 사헌 집의(司憲執義) 윤사영(尹思永)을 탄핵하였다. 사간원 장무(掌務)를 불러 하교하기를,
"사헌부가 근래에 일이 지체하고 더딘 것이 많다. 자은사(慈恩寺) 중과 이회(李薈)가 서로 노비(奴婢)를 송사한 일과, 북[鼓]을 쳐서 계하(啓下)한 일을, 각위(各位)가 제좌(齊坐)하지 못함을 칭탁하여 오랫동안 결절(決折)하지 않고, 그 하고 싶은 일은 삼원(三員)을 갖추었다 하여, 대간(臺諫)이 서로 규간(規諫)하는 것은 예전부터 그러한 것이니, 마땅히 그 까닭을 물으라."
하였다. 그러므로 탄핵하여 죄주기를 청한 것이다.

<재상을 탄핵한 사헌부 관원을 힐문하다>
사헌부 장무(掌務)를 불러 하교하기를,
"너희들이 유후(留後) 박가흥(朴可興)의 죄를 청한 것은 무슨 까닭인가?"
하니, 대답하기를,
"어느 사람이 가사(家舍)에 대하여 서로 송사한 일을 잘못 판결하였기 때문입니다."
하고, 그 실상을 갖추 말하니, 임금이 말하였다.
"작은 재상(宰相)이 아닌 사람을 경이(經易)하게 국문(鞫問)하고자 하는 것은 그르다."

<의정부에 죄인 신문 및 송사 담당 관리의 인사 고과법을 세우도록 명하다>
의정부에 명하여 결사관(決事官)의 고과법(考課法)을 세웠다.

<사간원에서 상중에 수가를 청한 대사헌 최유경을 탄핵하다.>
사간원에서 대사헌 최유경(崔有慶)을 탄핵하였으니, 유경(有慶)이 복중(服中)에 있으면서 대궐에 나와서 헌사(憲司)의 수가(隨駕)를 청하였기 때문이다.

<형률을 잘못 적용한 형조 전서 정부와 정랑 이승조를 처벌하다>
형조 전서(刑曹典書) 정부(鄭符)와 정랑(正郞) 이승조(李承祚)를 순금사(巡禁司)에 가두었다. 처음에 총제(摠制) 서익(徐益)의 반인(伴人) 이흥민(李興敏)이 일찍이 형조 장수(刑曹杖首)에게 돈을 빌어 쓰고 갚지 않았는데, 장수(杖首)가 길에서 흥민을 만났으므로 돈을 받고자 하니, 흥민이 도리어 장수를 구타하여 피를 흘리게 하였다. 승조가 이를 보고 붙잡아서 흥민을 ‘불응위사리(不應爲事理)’의 중(重)한 율(律)에 적응하여 장(杖) 80에, 전옥사(典獄司) 아전[吏]에 붙이고, 장수(杖首)는 관가에 고하지 않았다는 죄를 가하여 태(笞) 40을 때리었다. 서익(徐益)이 임금에게 아뢰고 흥민의 죄를 면하여 줄 것을 청하였다. 임금이 명하여 흥민의 죄를 조사하여보니, 투구율(鬪毆律)에 비추어 태(笞) 30에 처하여야 마땅한 것이었다. 임금이 말하기를,
"어째서 아뢰지 않고 마음대로 장(杖)을 때리었는가?"
하고, 순금사 만호(萬戶) 이저(李佇)에게 명하여 물어서, 정부는 우봉(牛峯)에 내치고, 승조는 공신(功臣) 이무(李茂)의 아들이기 때문에 파직(罷職)만 시키었다.

<종친·제군과 더불어 청화정에서 술자리를 벌이고 활을 쏘다>
종친(宗親)·제군(諸君)과 더불어 청화정(淸和亭)에서 술자리를 베풀고 과녁[侯]을 쏘았다.

<왜선이 충청도에 침입하여 병선을 빼앗고 군사 60여 명을 죽이다>
왜선(倭船) 두 척이 충청도(忠淸道)에 침입하여 병선(兵船) 두척을 빼앗고, 군인 60여 명을 죽이었다.

<사간원에서 대사헌 최유경을 다시 탄핵하다. 윤허않다>
사간원에서 상소하여 사헌부를 죄주자고 청하였으나, 윤허하지 아니하였다. 사간원에서 다시 대궐에 나와 전일(前日)의 상소(上疏)를 윤허하기를 청하니, 임금이 말하기를,
"근일에 정사(政事)가 있으면 마땅히 구처(區處)하겠다. 최유경(崔有慶)은 공사(公事)로 인하여 온 것이 아니고, 마침 일로 인하여 왔다가, 대원(臺員)이 수가(隨駕)하지 못한다는 말을 듣고 말하였는데, 내가 의(義)로 여기고 들어주었다. 유경은 가증(可憎)스런 사람이 아니다."
하고, 얼마 아니 되어 유경을 복직(復職)시키었다.

<조운하다가 배를 파선시킨 경상도 수군 첨절제사 노중제의 죄를 다스리게 하다>
의정부에 명하여 경상도 수군 첨철제사(慶尙道水軍僉節制使) 노중제(盧仲濟)가 조운(漕運)하다 패선(敗船)한 죄를 다스리게 하였다. 처음에 중제(仲濟)가 조운선(漕運船)을 영솔하고 전라도(全羅道) 지경에 들어가서, 술에 취하여 천기(天氣)를 살피지 않고, 여러 사람들과 상의하지도 아니하고 각(角)을 불어 배를 출발시켰으므로, 바람을 만나 패선(敗船)하게 하였다. 그때에 대간(臺諫)이 중제의 죄를 청하였는데, 임금이 윤허하지 않았다가, 이때에 이르러 그 사실을 알았기 때문에 이 명령이 있었다.

<오도리족의 동맹가첩목아 등 세 사람이 내조하다>
오도리(吾都里)의 동맹가첩목아(童猛哥帖木兒) 등 세 사람이 내조(來朝)하였다.

<좌대언 겸 상서 윤 이승상이 사직코자 하였으나 윤허하지 않다>
좌대언(左代言) 겸 상서 윤(尙瑞尹) 이승상(李升商)이 전(箋)을 올려 사직(辭職)하였으나, 윤허하지 않았다.

<김약채·유정현·안원 등을 삼도의 도관찰사에 각각 임명하다>
김약채(金若采)로 충청도 도관찰사(忠淸道都觀察使)를, 유정현(柳廷顯)으로 전라도 도관찰사(全羅道都觀察使)를, 안원(安瑗)으로 경상도 도관찰사(慶尙道都觀察使)를 삼았다.

<하윤이 해도의 만호·천호·수군에게 첨설직을 주자고 청했으나 윤허하지 않다>
좌정승(左政丞) 하윤(河崙)이 해도(海道)의 만호(萬戶)·천호(千戶)와 수군(水軍)에게 첨설직(添設職)을 주자고 청하였으나, 윤허하지 않았다. 그 말은 이러하였다.
"만호·천호 등은 여러 해 동안 방어(防禦)하였사온데, 싸움에 패한 자는 죄(罪)를 받고, 싸움에 이긴 자는 상(賞)이 없사오며, 수군들은 오랫동안 배 위에서 수고하였으니, 상벌(賞罰)을 분명히 하지 않을 수 없습니다. 마땅히 첨설(添設)의 직(職)을 허락하여야 합니다."
하였다. 임금이 말하였다.
"명기(名器)가 넘치는 것은 첨설(添設)보다 심한 것이 없다. 그 시초가 한 번 열리게 되면, 말류(末流)의 폐단을 막기 어렵다."

<삼계 대초라는 초제를 지내다>
삼계 대초(三界大醮)를 행하였다.

<달이 태미원 상장자리의 동북쪽으로 들어가다>
달이 태미원(太微垣) 상장(上將) 동북(東北)에 들어갔다.

<우정승 성석린이 병으로 사직코자 하였으나 윤허하지 않다>
우정승(右政丞) 성석린(成石璘)이 노병(老病)으로 인하여 사직(辭職)하니, 윤허하지 않았다. 임금이 이승상(李升商)을 시켜 석린에게 이르기를,
"자고(自古)로 재상(宰相)은 나라와 더불어 휴척(休戚)을 같이하여 가볍게 떠나지 않는 것이다. 국가를 돌보지 않고 물러가 쉬는 것을 예전 사람들도 하지 않았다. 경(卿)이 과인(寡人)을 도울 만하지 못하다고 생각하는가? 어째서 갑자기 사면(辭免)하려고 하는가? 마땅히 직사(職事)에 나와서 시종(始終)을 한결같이 하라."
하였다. 석린이 말하였다.
"신(臣)이 재덕(才德)이 없어 섭리(爕理)의 직임(職任)에 능하지 못합니다. 지난번에 신(臣)으로 하여금 중국(中國)에 봉사(奉使)하게 하시매, 명령을 듣자옵고 곧 행하였사오나, 재상(宰相)의 직책은 힘이 감당할 수 없습니다. 그러므로, 매양 사면(辭免)하려고 하였사온데, 주상께서 허락하지 않으셨습니다. 노병(老病)이 날로 더하니 어떻게 감내하겠습니까?"

<지의정부사 이숙번이 병으로 사직하다>
지의정부사(知議政府事) 이숙번(李叔蕃)이 병(病)으로 사직(辭職)하니, 그대로 따랐다.

<왜적이 남양에 침입하여 노략질하다>
왜적이 남양(南陽)을 침입하여 병선(兵船)을 빼앗고, 인물(人物)을 죽이고 노략질하였다.

<왜적과 싸우다 죽은 안행량 만호 이생년 집의 부역을 면제해 주다>
안행량 만호(安行梁萬戶) 이생년(李生年)이 왜적(倭賊)과 싸워 패하였다. 왜적의 대선(大船) 3척이 안행량에 이르러 사선(私船) 2척을 만나 싸우니, 만호 이생년이 병선(兵船) 두 척으로 군인 79명을 거느리고 나가 싸웠으나 이기지 못하고, 5,6명의 사람들이 겨우 죽음을 면하였다. 임금이 이를 듣고 애통하게 여기고, 유사(有司)에 명하여 부의(賻儀)를 주어 구휼(救恤)하고, 그 집의 부역(賦役)을 면제[復戶]하여 주었다.

<삼도 수군 도지휘사 김영렬 등에게 연해를 방어하지 못한 자의 감결을 받도록 하다>
김영렬(金英烈)로 삼도 수군 도지휘사(三道水軍都指揮使)를 삼고, 첨총제(僉摠制) 박자청(朴子靑)으로 체복사(體覆使)를 삼아, 해도(海道)에서 능히 방어(防禦)하지 못하는 자에게 감결(甘結)020) 을 받았다.

<조박·이빈 등에게 관직을 제수하고, 처음으로 원자를 위한 관직을 설치하다>
조박(趙璞)으로 예문관 대제학(藝文館大提學)을, 이빈(李彬)으로 참찬의정부사(參贊議政府事)를, 장사길(張思吉)로 우군 도총제(右軍都摠制)를, 최운해(崔雲海)로 참판승추부사(參判承樞府事)를, 윤저(尹柢)로 참판사평부사(參判司平府事)를, 김정경(金定卿)으로 좌군 도총제(左軍都摠制)를, 전백영(全伯英)으로 승녕부 윤(承寧府尹)을, 권홍(權弘)으로 첨서승추부사(簽書承樞府事)를, 남재(南在)로 개성 유후(開城留後)를, 허응(許應)으로 좌·우도 관찰사(左右道觀察使)를, 유용생(柳龍生)으로 경상도 도절제사(慶尙道都節制使)를, 조말생(趙末生)·진준(陳遵)으로 시학(侍學)을, 조흥(趙興)·유근(柳謹)으로 시직(侍直)을 삼고, 이날에 처음으로 원자 시직(元子侍直)을 두었는데, 공신(功臣)의 자제(子弟)를 썼다. 또 오도리(吾都里) 동맹가첩목아(童猛哥帖木兒)로 상호군(上護軍)을 삼고, 최야오내(崔也吾乃)로 대호군(大護軍)을 삼고, 마월자(馬月者)·동어하주(童於何朱)·동어하가(童於何可)로 각각 호군(護軍)을 삼고, 장권자(張權子)로 사직(司直)을 삼고, 무난 다루가치(無難達魯花赤) 다말차(多末且)로 사직(司直)을 삼고, 장우견첩목아(張于見帖木兒)로 부사직(副司直)을 삼고, 마자화(馬自和)로 사정(司正)을 삼았다. 원자 유선(元子諭善) 설칭(薛偁)과 시학(侍學)·시직(侍直) 등을 불러 박석명(朴錫命)을 시켜서 명령하였다.
"지금 원자(元子)를 위해 관료(官僚)를 많이 둔 것은 항상 시종(侍從)하고 교도(敎導)하여 그 덕(德)을 이루게 하려고 함이다. 국조(國祚)의 장단(長短)과 생민(生民)의 휴척(休戚)이 모두 매어 있으니 소홀히 할 수 있겠느냐? 동자(童子)를 가르치는 법은 비록 법을 지키는 것으로 주장을 삼으나, 또한 싫어하고 게을리 하는 데에 이르지 않게 하여야 그 가르침이 이루어지는 것이다. 시직(侍直) 등을 모두 공신(功臣)의 자제(子弟)로 임명한 것은 원자(元子)로 하여금 미리 친근(親近)히 하고 사귀는 바가 두터워져서, 믿어 의심하지 말게 하여, 다른 날의 보필(輔弼)이 되게 하자는 것이다. 내가 나라를 다스리는 때를 당하여 그 부형(父兄)들이 성심(誠心)으로 보좌(輔佐)하므로, 나도 또한 친근히 하여 의심하지 않고 썼으니, 원자가 정사(政事)를 듣는 날을 당하여 이 자제(子弟)들이 또한 성심으로 보좌하고, 의심 없이 쓴다면, 또한 아름답지 않겠는가? 다만 선(善)으로 보양(保養)하고, 시인(時人)의 현부(賢否)와 득실(得失)을 의논하여, 다른 날의 흔단(釁端)을 이루지 말라. 자중(自中)에서 영(令)을 엄하게 하여 이같이 하지 말고, 만일 영(令)을 범하는 자가 있으면 자중(自中)에서 벌(罰)을 행하여 징계하고, 시학(侍學) 등은 번(番)을 나누어 날마다 강론(講論)하는 것으로 일을 삼고, 시직(侍直) 등은 번(番)을 나누어 밤낮으로 시위(侍衛)하여 감히 혹시라도 게을리 하지 말라."

<사평부 좌우사를 참판사평부사로 개칭하다>
이날 사평부 좌우사(司平府左右使)를 고쳐 참판사평부사(參判司平府事)로 삼았다.

<개성의 대정 우물 물빛이 불그스름하게 되다>
경기(京畿) 개성(開城)의 대정(大井) 물빛이 적백색(赤白色)이었다.

<임금이 태상전에 문안하려다가 비가 와서 그만 두다>
임금이 태상전(太上殿)에 조회하려고 하였으나, 비가 와서 그만두었다.

<제릉의 비를 세우는 데 공헌한 성석린·권근 등에게 잔치를 베풀고 상을 주다>
우정승(右政丞) 성석린(成石璘)과 참찬(參贊) 권근(權近) 등에게 잔치를 베풀었으니, 제릉(齊陵)의 비(碑)를 세웠기 때문이다. 석린에게 노비 다섯 구(口)와 안마(鞍馬)를 내려 주고, 권근에게 안마를, 김첨(金瞻)·이응(李膺)에게 각각 말 한 필을, 유한우(劉旱雨)·조희림(趙希琳)에게 겹의(裌衣) 각각 한 벌을, 중[僧] 명호(明昊)에게 노비 12구와 주(紬)·목면(木緜)·흑마포(黑麻布)·백저포(白苧布) 각각 한 필씩을 주었으니, 근(近)은 글을 짓고, 석린(石璘)은 글씨를 쓰고, 첨(瞻)은 액전(額篆)을 쓰고, 명호(明昊)는 돌에 각자(刻字)를 하고, 응(膺)은 역사를 감독하고, 한우(旱雨)는 터를 잡고, 희림(希琳)은 비정(碑亭)의 역사를 감독하였기 때문이었다. 석린에게 패(牌)를 내려 주었다.
"경(卿)은 태상왕(太上王)의 훈구(勳舊)로서 오늘날에 이르기까지 여러 번 충성을 다하였고, 계미년(癸未年)에 사명(使命)을 받들고 조정(朝廷)에 들어가서 전대(專對)하여 아름다움을 나타내어, 과인에게 주는 면복(冕服)과 중궁(中宮)에게 주는 관복(冠服)을 받아 종사(宗社)에 빛을 내었고, 이제 또 제릉의 비문을 써서 후세에 밝게 보였으니, 공로(功勞)가 상줄 만하다. 노비 5구를 주노니 나의 은명(恩命)을 간직하여 자손에게 전하라."

<총제 이귀령에게 안변의 관비 1구를 주다>
총제(摠制) 이귀령(李貴齡)에게 안변(安邊)의 관비(官婢) 1구를 주었으니, 귀령(貴齡)이 안변의 기생 화산월(花山月)을 가까이 하여 낳은 것이었다. 임금이 말하였다.
"내가 잠저(潛邸)에 있을 때에 군무(軍務)의 직(職)을 맡아서 근로(勤勞)하여 게을리 하지 않았다."

<임금이 태상전에 조회하다>
임금이 태상전에 조회하였다.

<동맹가첩목아에게 단의·갓·신 등을 하사하다>
동맹가첩목아(童猛哥帖木兒)에게 단의(段衣) 한 벌[稱], 삽화은대(鈒花銀帶) 하나와 갓[笠]·신[靴]을 내려 주고, 내신(內臣)에게 명하여 음식을 대접하고, 종자(從者)10여 명에게도 포백(布帛)을 차등 있게 주었다.

<우대언 김과에게 《대학혹문》을 진강케 하다>
우대언(右代言) 김과(金科)에게 명하여 《대학혹문(大學或問)》을 진강(進講)하게 하였다.

<동맹가첩목아가 돌아가다. 그의 동생 등은 남겨두어 시위하게 하고 물품을 하사하다>
동맹가첩목아(童猛哥帖木兒)가 하직하고 돌아가고, 그 아우와 양자(養子)·처남[妻弟]을 머물러 두어 시위(侍衛)하게 하니, 임금이 물건을 차등 있게 주고, 또 최야오내(崔也吾乃)에게 주포(紬布)·면포(緜布) 각각 한 필씩을 주었다.

<사은사 이빈 등이 종계 정정 등에 관한 예부의 자문을 가지고 돌아오다>
사은사(謝恩使) 이빈(李彬)·민무휼(閔無恤)과 하정사(賀正使) 김정경(金定卿) 등이 경사(京師)에서 돌아왔는데, 예부(禮部)의 자문(咨文)을 싸가지고 왔다. 그 글을 이러하였다.
"1. 종사(宗嗣)에 대한 일. 조선 국왕(朝鮮國王) 이(李) 【휘(諱).】 가 아뢰기를, ‘홍무(洪武) 35년 정월 초 8일에 배신(陪臣) 조온(趙溫)이 경사(京師)에서 돌아와 말하기를, 「조훈조장(祖訓條章)내에 신(臣)의 종계(宗系)가 이인임(李仁任)의 후손이라 하였다.」하니, 생각건대 신(臣)의 아비 【구휘(舊諱).】 선세(先世)는 본래 조선(朝鮮)의 유종(遺種)으로 고려(高麗)를 섬겼고, 뒤에 국인(國人)들이 추대하여 권지 국사(權知國事)를 삼았으므로 이에 갖추 아뢰어서, 태조 고황제(太祖高皇帝)께서 명하여 국왕(國王)을 삼고 개호(改號)를 주셨으며, 신의 아비의 이름 【구휘(舊諱).】 을 비로소 개명(改名) 【금휘(今諱).】 하도록 허락하셨습니다. 또 이인임(李仁任)의 조상이 신의 종계(宗系)와는 아주 다르오니, 아뢰어 비옵건대, 고쳐 기록하여 주시면 일국(一國)이 심히 다행하겠습니다.’ 하였다. 본부 상서(本部尙書) 이지강(李至剛) 등이 성지(聖旨)를 흠봉(欽奉)하였는데, ‘조선 국왕이 아뢰기를, 「이인임의 후손이 아니라.」고 하였으니, 생각건대 그 전의 전설(傳說)이 틀린 것이다. 그의 말에 준하여 개정(改正)하라.’하였으므로, 그대로 흠록(欽錄)하였다.
1. 역일(曆日)과 서적(書籍)을 흠사(欽賜)하는 일. 영락(永樂) 2년의 대통력(大統曆) 1백 본(本), 《고금열녀전(古今烈女傳)》 1백 10부(部)이다.
1. 조공(朝貢) 등에 대한 일. 지난날에 일로 인하여 구류(拘留)되었던 사람을 모두 데려와서 돌려 보낸다. 흠준(欽遵)하여 운남 도사(雲南都司)에 이문(移文)해서 먼저 조서(曺庶) 등 5명을 취(取)하여 경사(京師)로 데려왔다. 명령에 의하여 상사(賞賜)한 것 외에는 자문(咨文)하여 알리는 바이다. 놓아보내는 남자(男子)는 모두 5명인데, 조서(曺庶)·곽해룡(郭海龍)·송희정(宋希靖)·오진(吳眞)·권일송(權一松)이다."
처음에 고황제(高皇帝)가 표사(表辭)가 잘못 되었다고 하여 제술(製述)한 사람과 글씨 쓴 사람들을 경사(京師)로 오게 하라는 명령이 있어, 정총(鄭摠)·정탁(鄭擢)·권근(權近)·김약항(金若恒)·노인도(盧仁度)와 통사(通事) 오진(吳眞)·곽해룡(郭海龍)·송희정(宋希靖) 등이 경사로 갔었는데, 황제가 권근을 순유(醇儒)라 하여 시(詩) 짓기를 명하고, 칭찬하고 아름답게 여기어 방환(放還)하였고, 정탁은 형제(兄弟)가 함께 갔으므로 명하여 돌려 보내서 어미를 봉양하게 하였다. 그 나머지는 중형(重刑)을 당하고, 혹은 먼 지방으로 장류(長流)되었는데, 연전(年前)에 성석린(成石璘)이 주청(奏請)하여 조서 등 다섯 사람이 돌아오게 되었다. 조서는 얼굴에 또한 묵형(墨刑)을 당하였고, 권일송은 종인(從人)이었다. 임금이 청화정(淸和亭)에 좌기하여 이빈(李彬)·민무휼(閔無恤)·김정경(金定卿)과 조서 등 5인을 인견(引見)하고 말로써 위로하고 음식을 먹이었다. 조서 등 4인에게 각각 쌀·콩 아울러 30석을 주고, 권일송에게 15석을 주었다. 조서의 아비는 나이 80이고, 아내와 아들이 잘 있으며, 해룡은 아내가 다른 사람에게 시집가서 죽었고, 희정은 입조(入朝)할 때에 아내가 임신중이었는데, 아들을 낳아서 이미 열 살이 되었다. 삼부(三府)에서 종계(宗系)가 개정(改正)되고 구류되었던 사람들이 석방되어 돌아왔으므로 대궐에 나와서 하례(賀禮)를 드리었다.

<이조 전서 김한로에게 왕가인을 영접하게 하다>
이조 전서(吏曹典書) 김한로(金漢老)를 보내어 궁온(宮醞)을 싸 가지고 평양(平壤)에 가서 왕가인(王可仁)을 영접하게 하였다.

<《대학혹문》을 다 보다>
《대학혹문(大學或問)》을 다 보았다.

<곽해룡이 모자에 다는 산호 구슬·상아로 만든 빗과 비녀를 바치다>
곽해룡(郭海龍)이 산호 모주(珊瑚帽珠)와 상아 소잠(象牙梳簪)을 바치었다.

<각 도의 도관찰사에게 인구수를 조사하게 하다>
각도 도관찰사(都觀察使) 안원(安瑗)·김약채(金若采)·허응(許應)·유정현(柳廷顯)과 경상도 도절제사(慶尙道都節制使) 유용생(柳龍生) 등이 대궐에 나와 하직하니, 임금이 말하였다.
"나라를 다스리는 사람은 인구(人口)의 많고 적은 것을 몰라서는 안 된다. 경들은 군현(郡縣)을 순행(巡行)하면서 조사하여 후일(後日)의 물음에 대비하라."

<각 품의 관원과 서인의 분묘 면적을 제한하는 규정을 상정케 하다>
예조(禮曹)에 명하여 각 품(品)과 서인(庶人)의 분묘(墳墓)에 대한 금(禁)하는 바 한계(限界)의 보수(步數)를 상정(詳定)하였다.
"1품(品)의 묘지(墓地)는 90보(步) 평방(平方)에, 사면(四面)이 각각 45보(步)이고, 2품은 80보 평방, 3품은 70보 평방, 4품은 60보 평방, 5품은 50보 평방, 6품은 40보 평방이며, 7품에서 9품까지는 30보 평방이고, 서인(庶人)은 5보 평방인데, 이상의 보수(步數)는 모두 주척(周尺)을 사용한다. 사표(四標) 안에서 경작(耕作)하고 나무하고 불을 놓는 것은 일절 모두 금지한다."
하였으니, 전조(前朝) 문왕(文王) 37년에 정한 제도를 쓴 것이다.

<충청·전라도의 백성들 사이에 유언비어가 돌다>
충청도(忠淸道)와 전라도(全羅道)의 백성들에게 와전(訛傳)하는 말이 있었는데, 그 말은 이러하였다.
"재상(宰相)이 인졸(引卒)021) 을 갖출 때는, 대낮에 길을 가다가도 만일 범마(犯馬)하거나 회피(回避)하는 자가 있으면 문득 죽인다."
하였다.

