태종실록4권, 태종 2년 12월

<내관을 보내 태상왕의 행재소에 의대를 드리다>
임금이 내관(內官)을 보내서 태상왕의 행재소에 의대(衣襨)를 드리었다.

<내관을 보내 태상왕의 행재소에 의대를 드리다>
임금이 내관(內官)을 보내서 태상왕의 행재소에 의대(衣襨)를 드리었다.

<이자분·한정을 순위부에 가두다>
이자분(李自芬)·한정(韓定) 등을 순위부(巡衛府)에 가두었다.

<태상왕의 거가가 평양부에 머무르다.>
태상왕의 거가(車駕)가 평양부(平壤府)에 머물렀다. 태상왕이 말하기를,
"내가 동북면(東北面)에 있을 때에 국왕이 사람을 보내지 않았고, 맹주(孟州)에 있을 때도 역시 사람을 보내지 않았으니, 감정이 없지 않은 것이다."
하였다. 시자(侍者)가 말하기를,
"주상께서 전 정승(政丞) 이서(李舒)와 대선사(大禪師) 익륜(益倫)·설오(雪悟)를 시켜 문안하게 하였사온데, 길이 막혀서 도달하지 못하고 돌아갔습니다."
하니, 태상왕이 말하였다.
"모두 내가 믿고 중하게 여기는 사람이기 때문에 보낸 것이다."

<대간이 회안군 부자의 문제 및 동북면 사병 조직의 혁파 등을 상소>
대간(臺諫)이 교장(交章)하여 시무(時務) 두어 조목을 올리었다.
"1. 전자(前者)에 회안(懷安) 부자(父子)를 제주(濟州)로 옮겨 두자는 일로 두 번이나 청하였사온데, 전하께서 해도(海島)는 멀리 막혔다고 하여 윤허치 않으시고, 순천(順天) 성내(城內)에 옮겨 두게 하시었으나, 신 등은 생각건대, 자고로 화란(禍亂)이란 으레 생각이 미치지 못한 데서 생기는 것입니다. 근자에 실지(失志)한 무리들이 틈을 타서 가만히 일어나, 변고(變故)가 이루 말할 수 없는 것이 있사온데, 만약 급한 일이 있다면 장차 어떻게 제어하겠습니까? 이것을 염려하지 않을 수 없습니다. 하물며 그 복종(僕從)을 감(減)하고 출입을 금하였으니, 회안(懷安)은 반드시 스스로 편안치 못할 것입니다. 원컨대 전에 청한 바와 같이 제주(濟州)로 옮겨 두어, 그 산업(産業)을 온전하게 하여 천년(天年)을 마치게 하소서.
1. 동북면(東北面) 함주(咸州) 등처에 ‘가별치(加別赤)’라고 이름하는 것이 모여서 일당(一黨)이 되어 국가의 역사에 이바지하지 않고, 따로 가병(家兵)을 만들어서 사사로이 서로 결탁하여 방자하게 호기(豪氣)를 믿고 날뛰어, 주현(州縣)에서 금제(禁制)하지 못한 지가 이미 여러 해가 되었습니다. 이번에 적신(賊臣) 조사의(趙思義) 등이 변란(變亂)을 꾀하던 처음에 오로지 이들 무리에게 힘을 입어서 당원(黨援)을 삼고 임의로 병혁(兵革)을 일으켜, 거의 사직(社稷)을 위태하게 하였으니, 만일 혁파하여 없애지 않으면 다시 이런 변이 있을까 두렵습니다. 일체 모두 혁파하여 없애어 국가의 역사에 이바지하게 하소서.
1. 명위(名位)는 국가의 이기(利器)여서 가볍게 허가(虛假)할 수 없는 것입니다. 전조(前朝) 말년에 첨설(添設)이 성행하여 진가(眞假)가 분별이 없어, 사람들이 관작(官爵) 보기를 진흙이나 모래와 같이 하고, 공(功)이 없이 등급을 뛰어 분수에 지나치게 받은 자가 열에 여덟·아홉은 되기 때문에, 국가에서 그 폐단을 이기지 못하여, 말[馬]을 징수하는 벌까지 있었습니다. 전하께서 즉위하신 이래로 이 폐단을 개혁해 없애어 명위(名位)를 바루었으니, 참으로 아름다운 뜻이었습니다. 지금 들으니 첨설(添設)을 거행하여 군사(軍士)를 위로한다 하니, 신 등은 두렵건대, 관직의 범람이 다시 전날과 같을까 염려됩니다. 또 더구나 지금 군사가 공전(攻戰)의 공(功)이 없으니, 후일에 만일 승첩(勝捷)을 바치는 사람이 있으면 장차 무엇으로 상을 주시렵니까? 바라옵건대, 전하께서는 우선 이를 거행하는 것을 정지하시어 공이 있는 사람을 기다리소서."
그대로 윤허하였으나, 회안(懷安)을 옮겨 두자는 일만은 윤허하지 않았다.

<변현을 순위부에 가두고 조사의에게 용사했는지를 국문하다>
변현(邊顯)을 순위부(巡衛府)에 가두었다. 현(顯)이 동북면(東北面)에서 오니, 임금이 말하기를,
"조사의(趙思義)에게 부동하여 용사(用事)한 자가 누구인가?"
하고, 순위부에 가두고 삼성(三省)091) 과 위관(委官)에게 명해 교좌(交坐)하여 국문(鞫問)하게 하였다.

<임금이 형 이방간에게 안전을 약속하는 편지를 보내다>
전 전농 정(典農正) 박실(朴實)을 보내어 회안군(懷安君) 이방간(李芳幹)에게 편지를 주었다. 편지는 이러하였다.
"의정부에서 아뢰기를, ‘백형(伯兄) 부자(父子)가 순천(順天)으로 옮기던 날에 말을 달리어 피하려고 한 일이 있었다.’고 하였는데, 내가 경진년 봄으로부터 오늘에 이르기까지 백형을 보전(保全)하려고 하는 마음이 날로 두터웠소. 근일에 김여생(金呂生)과 중[僧] 묘봉(妙峯) 등이 거짓으로 ‘백형이 난(亂)을 꾸몄다’고 일컬었으므로, 이미 조사해서 반좌율(反坐律)에 처하였고, 또 근자에 조사의(趙思義)가 동북면(東北面)에서 군사를 움직이매, 백관(百官)들이 대궐에 나와 백형을 제주(濟州)로 내치자고 청하였는데, 내가 제주는 바다를 격(隔)하여 너무 멀기 때문에 청(請)을 허락하지 않았소. 백형은 의혹을 품지 마오."

<봄처럼 따뜻하다>
기온이 따뜻하기가 봄날씨와 같았다.

<승녕부 당상관 정용수와 신효창이 조사의의 역모에 참여한 죄로 순위부에 갇히다>
정용수(鄭龍壽)·신효창(申孝昌)을 순위부(巡衛府)에 가두었다. 용수와 효창은 승녕부(承寧府) 당상관(堂上官)으로서 태상왕(太上王)을 호종(扈從)하여 동북면에 이르러 조사의(趙思義)의 역모(逆謀)에 참여했기 때문이었다.

<박만·박문숭·허형·박관 등을 귀양보내다>
박만(朴蔓)은 곤장 70을 때려 합포(合浦)로 귀양보내고, 박문숭(朴文崇)은 곤장 60을 때려 자원(自願)에 따라 금산(金山)으로 귀양보내고, 허형(許衡)은 곤장 60을 때려 자원에 따라 음죽(陰竹)으로 귀양보내고, 박관(朴貫)은 곤장 60을 때려 자원에 따라 목주(木州)에 귀양보내고, 황길지(黃吉至)는 곤장 60만 때렸다.

<풍해도 도관찰사 한상경이 태상왕께 연향을 드리다>
풍해도 도관찰사(豊海道都觀察使) 한상경(韓尙敬)이 태상왕께 연향(宴享)을 드리니, 태상왕이 이저(李佇)·이서(李舒)·이빈(李彬)과 더불어 연구(聯句)를 지어 창화(唱和)하였다.

<안변에서 압송해 온 조사의 부자를 순위부에 가두다>
조사의(趙思義)와 그 아들 조홍(趙洪)을 순위부(巡衛府)에 가두었다. 전 전서(典書) 조중생(曹仲生)이 사의(思義) 부자를 압령(押領)하여 왔으므로, 중생에게 비단옷을 내려 주었다. 처음에 사의 등이 50여 기(騎)를 거느리고 안변(安邊)으로 되돌아왔으므로, 도안무사(都按撫使) 김영렬(金英烈)이 군사로 포위하여 잡아서, 중생을 보내어 압령하여 가지고 온 것이었다.

<정용수와 신효창을 귀양보내다>
정용수(鄭龍壽)와 신효창(申孝昌)을 외방(外方)으로 귀양보내었다.

<금교역에 나아가서 태상왕을 맞이하다>
임금이 금교역(金郊驛)에 나가서 태상왕을 맞이하고, 장전(帳殿)으로 들어가서 헌수(獻壽)하였다.

<태상왕이 서울로 돌아오다>
태상왕이 서울로 돌아왔다.

<큰비가 내리다>
큰비가 내리었다.

<태상전에 나아가다>
임금이 태상전(太上殿)에 나아갔다.

<태상왕을 시위한 이천우와 이빈에게 안마를, 최운해에게 말을 하사하다>
완산군(完山君) 이천우(李天祐)·사평 좌사(司平左使) 이빈(李彬)에게 안마(鞍馬)를 내려 주고, 이성도 절제사(泥城道節制使) 최운해(崔雲海)에게 말을 내려 주었으니, 태상왕을 시위(侍衛)하고 왔기 때문이었다.

<강현·임순례·문중첨을 순위부에 가두고 국문하게 하다>
강현(康顯)·임순례(任純禮)·문중첨(文仲僉)을 순위부(巡衛府)에 가두고, 위관(委官)·대성(臺省)·형조(刑曹)의 각 한 사람씩이 교좌(交坐)하여 국문(鞫問)하게 하였다.

<누런 안개가 끼다>
누런 안개[黃霧]가 끼었다.

<햇무리가 지다>
일이(日珥)의 현상이 나타났다.

<안개가 끼다>
안개가 사방에 끼었다.

<명나라 사신이 오기 전에 돌려 보내기 위해 만산군을 추쇄하게 하다>
각도(各道)에 이문(移文)하여 요동(遼東)에서 도망하여 온 군인(軍人)을 추쇄(推刷)하였다. 명나라에서 사신을 보내어 도망한 군사들을 추쇄하게 한다는 소문을 듣고, 사신이 오기 전에 돌려보내려고 한 것이었다.

<화성이 방성과 상상을 범하다>
화성(火星)이 방성(房星)과 상상(上相)을 범(犯)하였다.

<봄처럼 따뜻하고, 안개가 끼다. 도성 안에 역질이 돌았으나 사나흘 만에 낫다>
기온이 봄날씨처럼 따뜻하고, 안개가 사방에 끼어서 지척(咫尺)에 있는 사람도 보이지 않았다. 도성(都城) 안에 역질(疫疾)이 많았으나, 모두 3, 4일 만에 나았다.

<안변 대도호부를 현으로, 영흥부를 군으로 강등하다>
의정부에서 안변 대도호부(安邊大都護府)를 강등하여 감무(監務)로 만들고, 영흥부(永興府)를 강등하여 지관(知官)으로 만들자고 청하니, 윤허하였다. 조사의(趙思義)·김권(金綣) 등이 부사(府使)와 소윤(少尹)으로서 군사를 일으켜 난(亂)을 꾸몄기 때문이었다.

<진양 대도호부를 목으로, 곡산부를 군으로 하다>
진양 대도호부(晉陽大都護府)를 목관(牧官)으로 삼고, 곡산부(谷山府)를 군(郡)으로 삼았으니, 각각 구호(舊號)를 좇은 것이었다.

<소격전에서 태양과 화성의 독초를 행하다>
태양성(太陽星)과 화성(火星)의 독초(獨醮)를 소격전(昭格殿)에서 행하였다.

<조사의와 강현 등의 목을 베다. 조홍·홍순·김자량 등도 복주되다>
조사의(趙思義)·강현(康顯) 등이 복주(伏誅)되고, 조홍(趙洪)·홍순(洪洵)·김자량(金子良)·박양(朴陽)·이자분(李自芬)·김승(金昇)·임서균(林西筠)·문중첨(文仲僉)·한정(韓定) 등도 또한 모두 복주(伏誅)되었다.

<사간원에서 박만의 극형을 청했으나 불윤하다>
사간원(司諫院)에서 상소하여 박만(朴蔓)을 극형(極刑)에 처치하자고 청하였으나, 윤허하지 않았다.

<우사간 권담이 박만에게 가벼운 죄를 적용한 위관 조영무 등을 논핵하다>
우사간(右司諫) 권담(權湛) 등이 위관(委官) 조영무(趙英茂)·순위부 만호(巡衛府萬戶) 최유경(崔有慶)·윤저(尹柢), 대사헌(大司憲) 박신(朴信)·형조 전서(刑曹典書) 김겸(金謙)·좌사간(左司諫) 조용(趙庸)을 논핵(論劾)하였으니, 경(輕)한 율(律)을 적용하여 박만(朴蔓)을 장류(杖流)에 처하였기 때문이었다.

<판군자감사 신용봉을 보내어 오도리와 올량합 사람들을 위로하다>
판군자감사(判軍資監事) 신용봉(辛龍鳳)을 보내어 오도리(吾都里)·올량합(兀良哈) 등을 초안(招安)하였으니, 붙따르지 않기 때문이었다.

<우사간 권담과 집의 송우가 합동으로 다시 조영무의 죄를 청하다>
우사간(右司諫) 권담(權湛)·집의(執義) 송우(宋愚) 등이 교장(交章)하여 다시 조영무(趙英茂) 등의 죄를 청하였으나, 윤허하지 않았다.

<대간이 박만을 법에 따라 중죄로 다스릴 것을 청하는 상소>
대간(臺諫)이 다시 상소하여 박만(朴蔓)의 죄를 청하였으나, 윤허하지 않았다. 상소의 대략은 이러하였다.
"상벌(賞罰)은 인군(人君)의 대병(大柄)입니다. 상(賞)과 벌(罰)이 공(功)과 죄(罪)에 대해 적당한 연후에야, 천만인(千萬人)이 권(勸)하고 징계(懲戒)하는 바가 있는 것이니, 이것은 왕자(王者)가 다스림[治]을 영위하는 요도(要道)입니다. 신 등이 엎드려 보건대, 박만(朴蔓)의 죄는 법에 의거하여 마땅히 베[誅]고 용서할 수 없는 것입니다. 전하께서 살리기를 좋아하는 덕[好生之德]으로 차마 법에 의해 처치하지 못하시니, 이것은 진실로 흠휼(欽恤)092) 의 아름다운 뜻입니다. 그러나 상(賞)은 착[善]한 것을 권(勸)하는 것이요 사사로 주는 것이 아니며, 벌(罰)은 악한 것을 징계하는 것이요 사사로 노(怒)해서 주는 것이 아닙니다. 선왕(先王)께서 이 정사(政事)를 잡기[執]를 금석(金石)같이 단단히 하고, 이 법령을 행하기를 사시(四時)같이 믿[信]게 한 것은, 진실로 천명(天命)과 천주(天誅)를 사사로이 할 수 없기 때문입니다. 지금 중죄(重罪)를 그대로 두고 법에 의해 처치하지 않으시니, 왕법(王法)을 바룰[正] 수가 없어, 장차 악한 짓을 하는 무리들이 두려워하고 꺼릴 바가 없게 될 것입니다. 원컨대 박만을 극형에 처치하고, 가산(家産)을 적몰(籍沒)하고 처자(妻子)는 종[奴]을 만들어서 왕법(王法)을 바루소서."

<임순례·박휘·진중거 등을 곤장을 때려 귀양보내다>
임순례(任純禮)·박휘(朴暉)·진중거(陳仲擧)·노언(魯彦)·이지기(李之奇)·박산보(朴山甫) 등은 곤장 1백을 때리고, 변현(邊顯)·최식(崔湜)·배홍점(裵鴻漸) 등은 70을 때리고, 이양간(李良幹)·김영귀(金英貴) 등은 60을 때려서 모두 먼 지방에 귀양보내었다.

<전 청성백 이거인이 죽다>
전 청성백(淸城伯) 이거인(李居仁)이 죽었다.

<안개가 끼다>
안개가 끼었다.

<형조 전서 진의귀가 만산군 임팔라실리를 압령하여 요동으로 가다>
형조 전서(刑曹典書) 진의귀(陳義貴)가 만산군(漫散軍) 임팔라실리(林八剌失里)를 압령하여 가지고 요동(遼東)으로 갔다.

<사헌부에서 박만의 죄를 잘못 안율한 것으로 서로 논핵한 사간원 관리들을 탄핵하다>
사헌부에서 상소하여 사간원(司諫院)의 죄를 청하였으나, 윤허하지 않았다. 상소의 대략은 이러하였다.
"사간원에서 좌사간(左司諫) 조용(趙庸)을, 처음에는 박만(朴蔓)의 죄를 대역(大逆)으로 안율(按律)하였다가 조금 뒤에 관군(官軍)을 천발(擅發)하였다는 율(律)로 고쳤다고 하여 논핵(論劾)하였으나, 조용은 대역의 율로써 논하는 데에만 참여하고, 고칠 때에는 마침 식가(式暇)로 참여하지 않았습니다. 우사간 권담(權湛)이 실상 그 안(案)에 서명하였는데, 장무(掌務)인 헌납(獻納) 권우(權愚)가 담(湛)을 논핵하지 않고 도리어 용(庸)을 논핵하였고, 또 담은 이미 가벼운 율로 잘못 안율하여 천총(天聰)을 가린 죄에 참여하고도, 참여하지 않은 것같이 하였으니, 하늘을 속이고 사람을 속인 죄가 이보다 더 심할 수 없습니다. 원컨대 담을 유사(攸司)에 내려서 그 직첩(職牒)을 거두고 국문(鞫問)하여 과죄(科罪)하시고, 우는 직첩을 거두고 먼 지방에 귀양보내고, 지사간(知司諫) 김단(金端)·내서 사인(內書舍人) 윤규(尹珪), 정언(正言) 강노(姜魯)·곽덕연(郭德淵) 등도 또한 모두 파직시키소서."

<임금이 친히 인소전 제사하다>
임금이 친히 인소전(仁昭殿)에 제사하였다.

<임금이 태상전에 나아가 술자리를 베풀다>
임금이 태상전(太上殿)에 나아가 술자리를 베풀었다.

<우정승 이무 등을 중군 도총제 등으로 겸직을 제수하다>
우정승 이무(李茂)·완산군(完山君) 이천우(李天祐)·판승추부사(判承樞府事) 조영무(趙英茂)로 모두 중군 도총제(中軍都摠制)를 겸하게 하고, 의안 대군(義安大君) 이화(李和)·영안군(寧安君) 양우(良祐)·의정부 찬성사(議政府贊成事) 이저(李佇)로 좌군 도총제(左軍都摠制)를 겸하게 하고, 영사평부사(領司平府事) 이거이(李居易)·완천군(完川君) 이숙(李淑)·사평부 좌사(司平府左使) 이빈(李彬)으로 우군 도총제(右軍都摠制)를 겸하게 하고, 김겸(金謙)으로 병조 전서(兵曹典書)를, 조용(趙庸)으로 형조 전서(刑曹典書)를 삼았다.

<태상전에 문안하고 헌수하다. 의안 대군 등이 시연하다>
임금이 태상전(太上殿)에 조알(朝謁)하고 헌수(獻壽)하였다. 의안 대군 이화(李和)·청원군(靑原君) 심종(沈淙)·안평 부원군(安平府院君) 이서(李舒)와 다섯 대언(代言)이 시연(侍宴)하여 극진히 즐기고 파하였다.

<섣달 그믐이라 임금이 태상전에 나아가다>
임금이 태상전(太上殿)에 나갔으니, 섣달 그믐날인 때문이었다.

<김권·김온·배상충·박부금의 목을 베다>
김권(金綣)·김온(金溫)·배상충(裵尙忠)·박부금(朴夫金) 등이 복주(伏誅)되었다.

<만산군을 추쇄하러 오던 명나라 사신이 임반참에서 진의귀를 만나 돌려보내다>
명나라에서 사신을 보내어 만산군(漫散軍)을 추쇄(推刷)하게 하였는데, 진의귀(陳義貴)를 임반참(林畔站)에서 만나, 의귀를 돌려보냈다.

<겨울이 계속 따뜻하여 얼음이 얼지 않다>
겨울이 항상 따뜻하여 얼음이 없었다.

