태종실록5권, 태종 3년 2월

<왕자가 탄생하니 개복신 초례를 궐내에서 행하게 하다>
왕자(王子)가 탄생하였다. 초7일이 되는 갑인(甲寅)에 상락 부원군(上洛府院君) 김사형(金士衡)에게 명하여 개복신(開福神) 초례(醮禮)를 궐내에서 행하게 하였다.

<왕자가 탄생하니 개복신 초례를 궐내에서 행하게 하다>
왕자(王子)가 탄생하였다. 초7일이 되는 갑인(甲寅)에 상락 부원군(上洛府院君) 김사형(金士衡)에게 명하여 개복신(開福神) 초례(醮禮)를 궐내에서 행하게 하였다.

<종친과 여러 군들과 함께 활쏘기를 하다>
종친(宗親)·제군(諸君)과 더불어 과녁[侯]을 쏘았다.

<황사란의 목을 베다>
황사란(黃似蘭)을 베었다

<제릉의 송충을 잡게 하다>
벌레가 제릉(齊陵)의 솔잎을 먹으니, 명하여 잡게 하였다.

<사신 왕미실첩이 영통사에서 유람하다>
사신 왕미실첩(王迷失帖)이 영통사(靈通寺)에서 유람하였다.

<안개가 끼다>
안개가 끼었다.

<참찬 최유경을 시켜 사신 왕미실첩에게 음식을 대접하게 하다>
참찬의정부사(參贊議政府事) 최유경(崔有慶)에게 명하여 사신 왕미실첩에게 음식을 대접하게 하였다. 왕미실첩이 불은사(佛恩寺) 과녁[侯]을 쏘기 때문이었다.

<여러 군과 수직하는 총제들을 데리고 활쏘기를 하다>
제군(諸君) 및 입직(入直)하는 총제(摠制)와 더불어 과녁[侯]을 쏘았는데, 세 번 맞힌 자는 상을 주었다.

<태상전에 헌수하다. 의안 대군 이화 등이 시연하다>
임금이 태상전(太上殿)에 헌수(獻壽)하였다. 의안 대군(義安大君) 이화(李和)·영안군(寧安君) 양우(良祐)·완성군(完城君) 지숭(之崇)·완천군(完川君) 숙(淑)·청원군(靑原君) 심종(沈淙)이 시연(侍宴)하였는데, 극진히 즐기고 밤에 파하였다.

<각도에서 갑옷을 바치는 수량을 늘리다>
각도(各道)에서 갑옷을 바치는 수를 가정(加定)하였다.

<사간원에서 임금이 거둥할 때의 의장을 엄격히 할 것을 상소>
임금이 태상전(太上殿)에 나아가 문안하였다. 임금이 장차 나가려고 하니, 사간원(司諫院)에서 상소하기를,
"인군(人君)이 출입할 때에 의장(儀仗)이 삼엄하고 경필 청도(警蹕淸道)003) 하는 것은 군신(君臣)의 분수를 엄하게 하고, 업신여기고 가벼이 보는 버릇을 막자는 것입니다. 지금 승여(乘輿)가 이미 멍에를 메었으나, 백관(百官)이 모이지 않고 의장을 베풀지 않았으니, 알지 못하겠는데 전하께서는 단기(單騎)로 거둥하려 하십니까? 전하의 예지(睿智)한 자품(資品)과 성현(聖賢)의 학문으로서는 비록 한때의 동정(動靜)이 간이(簡易)한 것을 따르더라도 일에 해될 것이 없지마는, 신 등은 두렵건대, 후세의 사군(嗣君)이 만약 전하와 같은 덕(德)이 없고 한갓 간이한 거둥만을 본받는다면, 그 폐단이 장차 이루 말하지 못할 것이 있을 것입니다. 원컨대 이제부터 거둥이 있으실 때에는 비록 가장 가까운 곳이라 하더라도 반드시 의장을 갖추고 백관을 거느려서, 군신(君臣)의 분수를 엄하게 하고, 가벼이 여기는 버릇을 막으소서."
하여, 그대로 윤허하였다. 임금이 태상전(太上殿)에 문안하는 것이 혹은 매일, 혹은 한 달에 두어 번 행하여, 해[日]가 이르고 늦은 것을 구애하지 않고, 혹은 안에 들어가서 오랫동안 있다가 밤이 되어 돌아오고, 혹은 외차(外次)에 이르러 문안하고 곧 돌아오기 때문에, 각사(各司)가 번거롭게 움직여서 사무를 폐할까 염려하여, 백관의 시위(侍衛)와 의장(儀仗)을 제폐(除廢)하였다. 그러므로 간원(諫院)에서 이 글을 올린 것이었다.

<사신 왕미실첩에게 활과 화살을 주니 다음날 대궐에 나와서 사례하다>
임금이 사신 왕미실첩에게 궁시(弓矢)를 주니, 이튿날 왕미실첩이 대궐에 나와서 사례하였다. 임금이 잔치를 베풀고 말하기를,
"우리 작은 나라는 본래 일이 없고, 하물며 지금 성천자(聖天子)께서 즉위하시어 천하가 태평한데 사신께서 성지(聖旨)를 받들고 왔으니, 내가 하룻 저녁 이야기 하고자 하여 누추한 집을 부끄럽게 여기지 않고 감히 청하여 들어오게 하였소."
하고, 근신(近臣)을 시켜 술잔을 올리니, 왕미실첩이 대답하기를,
"전하께서 도망온 군사를 죽게 된 즈음에 살려주시고, 또 성지(聖旨)가 있기 전에 돌려보내었으니, 전하의 덕택이 어찌 일국(一國)의 신민(臣民) 뿐이겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"이것은 성천자(聖天子)의 덕위(德威)가 미친 것인데, 천사(天使)께서 공(功)을 과인(寡人)에게 돌리시니 감사하고 부끄럽소."
하였다. 미실첩이 말하기를,
"내가 요동(遼東)의 한 무부(武夫)로서 전하를 모시고 잔치에 참여한 것은 칙유(勅諭)를 받들고 왔기 때문입니다. 이것이 곧 성천자의 덕입니다."
하였다. 해가 지도록 극진히 즐기었다.

<예조의 건의로 여러 관부의 인장 규격을 다시 정하다>
여러 관부의 인신(印信)의 제도를 정하였다. 예조(禮曹)에서 신청(申請)하기를,
"예전 제도에 관부의 인장(印章)은 품(品)에 따라 등급이 있는데, 지금 사평부(司平府)에 선사(宣賜)한 인(印)과 사섬서(司贍署) 제조(提調)의 인(印)은 국새(國璽)보다 더 크니, 예전 제도에 어긋납니다. 원컨대 본조(本曹)로 하여금 중외(中外)의 각 아문(衙門)의 인신을 조사하게 하여, 만일 제도에 어긋난 것이 있으면, 일체 모두 고쳐 만들게 하소서. 중조(中朝)의 예전 제도에 제왕(諸王)과 중서문하(中書門下)의 인(印)은 방이 2촌(寸) 1푼(分)이고, 추밀(樞密)·선휘(宣徽)·삼사(三司)·상서성(尙瑞省)의 제사(諸司)의 인(印)은 방(方)이 2촌이고, 절제사(節制使)는 1촌 9푼이고, 나머지 인은 모두 1촌 8푼이며, 경성(京城) 및 외직사(外職司) 논교(論校) 등의 인은 길이[長]가 1촌 7푼, 너비[廣]가 1촌 6푼입니다. 본국(本國)의 1품 아문(衙門)은 중조(中朝)의 추밀(樞密)의 예(例)에 의하여 그 인(印)이 방 2촌, 2품 아문은 1촌 9푼, 3품 아문은 1촌 8푼, 4품 아문은 1촌 7푼, 5품 아문은 1촌 6푼이고, 참외 아문(參外衙門)은 1촌 5푼인데, 그 촌푼은 악기(樂器)를 만드는 자[尺]에 의하여 썼습니다. 경·외관(京外官)과 출사원(出使員)의 인신(印信)이 이 제도에 합하지 않는 것이 있거든 모두 고쳐 만들게 하소서."
하여, 그대로 윤허하였다.

<전 삼사 판사 최영지의 졸기>
전 판삼사사(判三司事) 최영지(崔永沚)가 죽었다. 영지(永沚)는 풍해도(豊海道) 해주(海州) 사람인데, 세계(世系)가 본래 한미(寒微)하고 항오(行伍)에서 출신(出身)하여 현명(顯名)이 있었으나, 문자(文字)는 알지 못하였다. 일찍이 서북면 도순무사(西北面都巡問使)가 되어 평양성(平壤城)을 쌓았는데, 역도(役徒)가 선대(先代)의 묘석(墓石)을 팠으나, 영지가 이를 알고서도 금하지 않았기 때문에, 유사(攸司)가 탄핵하여 아뢰어서 파직시켰다. 그러나 천성(天性)이 강직하여 세력에 굴하지 않고, 일을 처리할 때에는 사람을 시켜 문안(文案)을 읽게 하여 한번 들으면 곧 알아서 처결(處決)하는 것이 어긋나지 않았다. 죽을 때 나이가 70여 세였다. 조회를 3일 동안 정지하고, 예장(禮葬)을 내렸다. 시호(諡號)를 양무(襄武)로 주었다. 세 아들이 있으니, 최하(崔河)·최저(崔沮)·최택(崔澤)이었다.

<사간원에 호군 조주의 고신에 서경하게 하다>
사간원(司諫院)에 명하여 호군(護軍) 조주(趙珠)의 고신(告身)에 서명(署名)하게 하였다. 정언(正言) 문중용(文中庸)을 불러 묻기를,
"조주가 임오년 9월에 호군(護軍)을 받았는데, 어째서 고신에 서경(署經)하지 않느냐?"
하니, 중용이 대답하기를,
"전등(前等)에 서출(署出)하지 않았기 때문에 신 등도 감히 서출하지 못하였습니다."
하였다. 임금이 말하였다.
"마땅히 옳고 그른 것을 논할 것이지, 어찌 한갓 전등(前等)만 볼 수 있느냐? 주(珠)는 공신(功臣)의 자제이고 무사(武士) 중의 걸자(傑者)이기 때문에, 이 직책을 제수한 것이다."

<주자소를 설치하고, 이직·민무질·박석명·이응을 제조로 삼다>
새로 주자소(鑄字所)를 설치하였다. 임금이 본국에 서적(書籍)이 매우 적어서 유생(儒生)들이 널리 볼 수 없는 것을 염려하여, 명하여 주자소를 설치하고 예문관 대제학(藝文館大提學) 이직(李稷)·총제(摠制) 민무질(閔無疾)·지신사(知申事) 박석명(朴錫命)·우대언(右代言) 이응(李膺)으로 제조(提調)를 삼았다. 내부(內府)의 동철(銅鐵)을 많이 내놓고, 또 대소 신료(臣僚)에게 명하여 자원(自願)해서 동철을 내어 그 용도에 이바지하게 하였다.

<일본 대상국 내내전 등이 보낸 사인이 돌아가니 후하게 물건을 주다>
일본(日本) 대상국(大相國) 대내전(大內殿)·일기도(一岐島) 지좌전(志佐殿)·대마(對馬) 종조 종부랑(宗鳥宗府郞) 등의 사인(使人)이 돌아간다고 고하니, 각각 물건을 내려 주기를 바친 것보다 후하게 하였다.

<태백성이 낮에 보이고, 밤에는 동쪽에 붉은 기운이 보이다>
태백성(太白星)이 낮에 보였고, 밤에 동방(東方)에 붉은 기운[赤氣]이 있었다.

<재변을 막기 위한 초제를 소격전에서 행하다>
초제(醮祭)를 소격전(昭格殿)에서 행하였으니, 재변(災變)을 기양(祈禳)하기 위함이었다.

<임금이 만산군 중에서 이름을 기록한 자만 돌려보내도록 하다>
도망온 군사가 산 말[馬]을 취(取)하니, 왕미실첩이 말하기를,
"지금 천하가 이미 한 집[一家]이 되었는데, 어째서 도망온 군사의 말을 취하는가?"
하매, 관반(館伴)이 대답하기를,
"천하가 한 집이 되었는데, 왜 도망온 군사는 추쇄하는가?"
하니, 미실첩이 웃었다. 이무(李茂)가 임금께 아뢰니, 임금이 빙긋이 웃으며 말하였다.
"도망온 군사를 무얼 반드시 낱낱이 다 줄 필요가 있겠는가? 이름을 기록한 자만 주라."

<조사의의 난에 참여한 환관 함승복의 목을 베다>
함승복(咸升復)을 베었다. 승복은 환자(宦者)인데, 조사의(趙思義)의 난(亂)에 참여한 자이다.

<경연에 나아가 《십팔사》를 보다>
경연(經筵)에 나아가 비로소 《십팔사(十八史)》를 보았다.

<삼부에서 송경으로 도읍을 확정, 궁궐을 짓기를 건의하니 허락하다>
삼부(三府)에서 송경(松京)에 도읍을 정하고 궁궐을 건덕전(乾德殿) 옛터에 짓기를 의논하니, 윤허하였다. 처음에 삼부에서, 추동(楸洞)의 궁기(宮基)가 협소하고 비습(卑濕)한데 영선(營繕)하는 것을 그치지 않으므로, 먼저 도읍을 정하고 궁궐을 세울 땅을 택하자고 청하였는데, 이때에 이르러 모여서 의논하고 강안전(康安殿)의 옛터에 합좌(合坐)하여 땅을 보고, 강안전 왼편 산에 솔을 심었다.

<돌아가는 올량합 사람에게 면포와 주포를 차등있게 지급하다>
올량합(兀良哈) 여섯 사람이 돌아간다고 고하니, 면포(緜布)·주포(紬布)를 차등 있게 주었다.

<사신 왕미실첩에게 무일전에서 잔치를 베풀다>
왕미실첩에게 무일전(無逸殿)에서 잔치를 베풀었다.

<일본 사자가 와서 토산물을 바치다>
일본(日本) 사자(使者)가 와서 토물(土物)을 바쳤다.

<임금이 의장을 갖추고 태상전에 문안하다>
임금이 군신(群臣)을 거느리고 의장(儀仗)을 갖추어 태상전(太上殿)에 조알(朝謁)하였으니, 문안(問安)한 것이었다.

<대마주 수호 종정무가 예물을 바치다>
대마주(對馬州) 수호(守護) 종정무(宗貞茂)가 사람을 시켜 예물(禮物)을 바쳤다.

<범순(犯巡)한 대간의 아전에 대해 자체 처리하겠다는 사간원의 상소>
사간원(司諫院)에서 상소하였으나, 내려보내지 아니하였다. 소(疏)의 대략은 이러하였다.
"송(宋)나라 선비 구양수(歐陽修)가 말하기를, ‘천자(天子)가 옳다 하면, 간관(諫官)은 그르다 하고, 천자가 반드시 행하여야 된다 하면, 간관은 반드시 행할 수 없다 하여, 대궐 뜰 사이에 서서 천자와 시비(是非)를 다투는 것은 간관이라.’ 하였고, 소자첨(蘇子瞻)004) 이 말하기를, ‘대간(臺諫)을 가려 쓰[擢用]는 것이 반드시 다 어진 것은 아니며, 말하는 바가 반드시 옳은 것은 아니나 예기(銳氣)를 길러 주고 중한 권세를 빌려 주는 것은 어찌 공연한 일이겠는가? 장차 간신(奸臣)의 싹[萌]을 꺾고 안으로 중한 폐단을 구제하기 위함이라.’ 하였습니다. 예전의 인군(人君)이 대간(臺諫)을 중하게 여긴 것이 이와 같습니다. 그러므로 전조(前朝)의 성시(盛時)에 대간의 서도(胥徒)005) 를 사람들이 감히 꺾지 못하였고, 관직에 있는 자는 다투어 서로 절조(節操)에 힘써서, 기강(紀綱)을 진작하고 선도(善道)를 개진(開陳)하는 것으로 책임을 삼지 않은 자가 없었습니다. 지난번에 전지(傳旨)가 있으시기를 ‘무릇 범순(犯巡)하는 자는 대간(臺諫)을 불문하고 모두 법에 처하라.’ 하시었으니, 사람들이 모두 순작(巡綽)만 두려운 줄 알고 대간이 있는 줄은 알지도 못합니다. 이달 초하룻날 본원(本院)에 숙직(宿直)하는 아전[吏] 조양(趙陽)과 임양발(林陽發)이 아문(衙門) 근무로 의막(依幕)에 나가다가 순관(巡官)에게 잡히어 갇혔습니다. 신 등은 생각건대, 대간은 전하의 이목(耳目)이요, 서도(胥徒)는 대간의 수족(手足)이니, 수족이 꺾이고서 기운이 저상(沮喪)되지 않는 자는 없습니다. 원컨대 이제부터 대간의 아전으로 범순(犯巡)하는 자는 곧 본사(本司)에 붙이어, 만일 공무가 아닌데도 함부로 다닌 자는 과죄(科罪)하고, 공무로 인한 자는 묻지 말되, 영구히 항식(恒式)으로 삼으소서"

