태종실록1권, 태종 1년 6월

<원주에 서리가 내려 곡식을 상하게 하다>
원주(原州)에 서리가 내려 곡식을 상하게 하였다.

<원주에 서리가 내려 곡식을 상하게 하다>
원주(原州)에 서리가 내려 곡식을 상하게 하였다.

<서북면의 기근을 구제한 호조 전서 여칭에게 말 1필을 주다>
호조 전서(戶曹典書) 여칭(呂稱)에게 구마(廐馬) 1필을 내려 주었다. 칭(稱)이 서북면(西北面)의 주린 백성을 진휼(賑恤)하였는데, 한 사람의 백성도 굶어 죽은 자가 없었다.

<태상왕의 명으로 회안군을 소환하려 하자 의정부와 백관이 반대하다>
이방간(李芳幹)을 소환(召還)할 것을 명하니, 의정부(議政府)에서 백관을 거느리고 간(諫)하여 말리었다. 정부(政府)에 전지(傳旨)하기를,
"회안군(懷安君)의 경진년 일은 그 본심(本心)이 아니고, 다만 박포(朴苞)에게 현혹된 것이었다. 이제 황제께서 고명(誥命)과 인신(印信)을 주시어 군신(君臣)의 분수가 이미 정하여졌으니, 무엇을 혐의할 것이 있는가? 사람을 보내어 소환하라."
하였다. 이에 영삼사사(領三司事) 하윤(河崙)·좌정승(左政丞) 김사형(金士衡)·우정승(右政丞) 이서(李舒) 등 20여 인이 상소하여 그 불가함을 진달하고, 대간(臺諫)이 교장(交章)으로 상언(上言)하여 소환하지 말기를 청하니, 임금이 모두 불가하다고 하여 말하기를,
"이방간은 죄가 진실로 가볍지 않으나, 태상(太上)의 명령을 어길 수 없고, 나도 역시 항상 동기(同氣)의 생각이 있어 친친(親親)의 어짊[仁]을 온전히 하고자 한다. 경 등의 아뢰는 바가 비록 옳으나, 따를 수 없다."
하였다. 임술일에 판의정부사(判議政府事) 조준(趙浚) 등이 상소하기를,
"금월 초4일에 도승지(都承旨) 박석명(朴錫命)이 왕지(王旨)를 전하기를, ‘방간을 불러오라.’고 하였습니다. 신 등이 명령을 듣고 생각하기를, 방간이 군사를 들어 난(亂)을 꾸미어, 종사(宗社)에 득죄(得罪)하여 속적(屬籍)이 이미 끊어졌으니, 마땅히 법(法)으로 논하여야 할 것인데, 다행히 전하(殿下)의 관인(寬仁)하심을 힘입어서 편(便)한 곳에 나가 있어 작록(爵祿)을 보전하고 있으니, 은혜가 또한 극진합니다. 만일 또 소환하여 서울 안에 있으면, 인심이 의심하고 두려워할 뿐 아니라, 화변(禍變)이 혹 생길까 실로 두려우니, 이것이 신 등이 무릅쓰고 청하여 불가하다고 하는 것입니다. 전하께서 효우(孝友)의 지극한 정으로, 위로는 태상(太上)의 마음을 위로하고, 아래로는 의친(懿親)의 은혜를 온전히 하여, 반드시 소환하려고 유윤(兪允)하지 않으시니, 효제(孝悌)의 정성은 가위 지극하시나, 그러나 혹 변(變)이 생기어 두 번이나 악명(惡名)을 입게 되면, 은혜를 베푼다는 것이 도리어 화(禍)가 되게 하는 것이오니, 신 등은 매우 전하를 위하여 염려합니다. 엎드려 바라옵건대, 전하께서 대의(大義)로 결단하여 다시 소환하지 말고, 전과 같이 안치(安置)하여 보전(保全)하소서."
하였으나, 임금이 태상의 명령을 어기기 어려워서 반드시 소환하려고 하였다. 계해일에 대사헌(大司憲) 유관(柳觀) 등이 글[章]을 올리어 다시 청하기를,
"방간(芳幹)이 종사(宗社)에 득죄하였으니 베임[誅]을 용서할 수 없는데, 다행히 전하(殿下)의 우애(友愛)의 은혜를 힘입어서, 머리를 보전하고 편안히 바깥 고을[外郡]에 처하여 있으니, 이미 다행합니다. 지금 또 불러서 서울 안에 두면, 방간은 비록 전일(前日)의 잘못을 징계하였더라도, 그 도당의 불궤(不軌)한 마음은 일찍이 잊지 않았을 것이니, 만일 부정(不靖)한 것이 있으면, 전하께서 비록 보전(保全)하고자 하나, 그렇지 못할 것입니다. 또 있는 곳인 익주(益州)가 완산(完山)과 몹시 가까운데, 완산은 군사와 말[馬]이 정(精)하고 강(强)하니, 반측(反側)하는 사람들을 둘 수 없습니다. 청컨대 바닷섬에 옮겨 두어서 여년(餘年)을 마치게 하면 심히 다행이겠습니다."
하였다. 임금이 이럴까 저럴까 하여 결단하지 못하였는데, 정부와 백관들이 교장(交章)을 올려 극력 불가하다고 말리어, 임금이 안치(安置)하게 하였다.

<문하부 낭사에서 환관의 복식과 기타 제도 개선 등에 관해 건의한 상소>
문하부(門下府) 낭사(郞舍)가 상소하였다. 그 소(疏)는 대략 이러하였다.
"1. 전장(典章)·문물(文物)은 예(禮)의 큰 것인데, 우리 조정의 의관 법도(衣冠法度)가 한결같이 명나라의 제도를 따르면서, 오직 환관(宦官)의 옷은 그대로 인습하여 고치지 않아서, 사대부(士大夫)와 다름이 없으니, 만일 명나라 사신이 보게 되면 우리 조정이 예를 안다고 하겠습니까? 원컨대 모(帽)는 없애고 건(巾)을 쓰게 하여, 명나라 조정의 제도를 따르소서.
1. 우리 조정의 육조 전서(六曹典書)는 곧 주관(周官)의 육경(六卿)인데, 지금 육경(六卿)의 중직(重職)으로써 방패[楯]를 잡고 칼[劍]을 차고 사졸(士卒)과 더불어 어깨를 나란히 하여 시위(侍衛)하니, 다만 관사(官司)를 설치한 뜻에 어긋날 뿐 아니라, 인군(人君)이 사대부(士大夫)를 대우하는 예(禮)가 아닙니다. 원컨대 이제부터는 전서(典書)로 하여금 아래로 사졸(士卒)의 임무를 겸하지 말게 하여, 명기(名器)를 중하게 하소서.
1. 선비[士]를 취(取)하는 법은 주관(周官)의 삼물(三物)061) 과 한(漢)나라의 효렴 무재(孝廉武材)062) 가 그 법이 심히 중(重)하였는데, 그 뒤에 과거(科擧)로 선비를 취하여, 경서(經書)에 밝고 행실(行實)을 닦은 선비가 이것으로 말미암아 나오게 되었습니다. 그러므로, 역대 인군(人君)이 중하게 여기지 않는 이가 없어서, 혹은 전정(殿庭)에서 책문(策問)하고, 혹은 임헌(臨軒)하여 방방(放牓)063) 하였으니, 선비를 높이고 도(道)를 중하게 하여 영광스럽게 하고 특이하게 한 것입니다. 엎드려 예조(禮曹)의 수판(受判)064) 을 보건대, 의(醫)·역(譯)·율(律)·음양(陰陽) 등 과(科)에 입격(入格)한 사람도 또한 문과(文科)의 방방(放牓)에 의하여 그대로 홍패(紅牌)를 주도록 되었으니, 잡과(雜科)의 작은 기예(技藝)는 문과에 비할 것이 아닙니다. 원컨대 기묘년 예(例)에 의하여 시행하소서."
그대로 따르고, 오직 환관(宦官)의 건복(巾服)만은 법(法)을 취할 데가 없어 제작(製作)하기가 어려우므로, 아직 구제(舊制)에 의하도록 하였다.

<까마귀 떼가 궁궐 북쪽 후원에 모이다>
뭇 까마귀가 궁(宮) 북원(北園)에 모이었다.

<왜적에게 고만량의 병선 1척을 빼앗기고, 천호 서안례는 도망하다>
왜선(倭船) 4척이 고만량(高蠻梁)의 병선(兵船) 1척을 빼앗으니, 천호(千戶) 서안례(徐安禮)가 도망하였다.

<사신 장근과 단목예가 받들고 온 명나라 황제의 고명>
황제가 통정시 승(通政寺丞) 장근(章謹)과 문연각 대조(文淵閣待詔) 단목예(端木禮)를 보내어 왕에게 고명(誥命)을 주었다. 근(謹)과 예(禮)가 절(節)을 가지고 이르니, 산붕(山棚)과 결채(結綵)를 베풀고, 나례(儺礼)·백희(百戲)를 갖추었다. 임금이 사모(紗帽)와 단령(團領) 차림으로 의장(儀仗)과 고취(鼓吹)를 갖추고 선의문(宣義門) 밖에 나가 영접하였는데, 백관(百官)은 공복(公服)을 갖추고 따랐다. 인도하여 무일전(無逸殿)에 이르러 고명(誥命)을 선독(宣讀)하니, 봉천(奉天) 승운(承運) 황제(皇帝)의 고(誥)에 이르기를,
"예전 철왕(哲王)이 정치를 하매, 덕(德)이 다하고 베푸는 것이 넓어서, 만방(萬方)을 덮어 기르니, 무릇 나라를 가진 자는 내외(內外)의 사이가 없이 신하로 복종[臣服]하지 않음이 없었다. 이에 군장(君長)을 세워 그 백성들을 다스리게 하여, 이적(夷狄)과 중하(中夏)065) 의 번병(藩屛)이 되게 하였다. 짐(朕)이 대통(大統)을 이어받아 예전의 성헌(成憲)을 본받으려 한다. 아아! 너 조선(朝鮮) 권지 국사(權知國事) 이(李) 【휘(諱).】 는 부형(父兄)의 전위(傳位)를 이어받아, 그 땅을 진수(鎭守)하여 편안하게 하고, 와서 직공(職貢)을 다하여 예(禮)를 따르기를 정성스럽게 하고, 봉(封)함을 받지 못하여 빌고 청하기를 부지런히 하고 지극히 하므로, 이에 너를 명하여 조선 국왕(朝鮮國王)을 삼고, 금인(金印)을 주어, 동쪽 땅의 군장(君長)이 되게 한다. 아아! 하늘은 상심(常心)이 없어 오직 백성을 따르고, 백성은 항상 〈왕으로〉 추대하지 아니하고 오직 덕(德)이 있는 사람을 생각하나니, 너는 덕(德)을 힘써서 사랑하고 돕기를 이어받아, 집에서는 효우(孝友)하고, 윗사람에게는 충순(忠順)하며, 아랫사람에게는 어질고 은혜롭게 하여, 모든 백성이 복을 받고, 후손이 밝게 본받도록 하여, 길이 중국을 도우라. 땅을 열고 집을 세우는 것은 덕(德)이 아니면 마땅한 것이 없을지니, 공경하지 않으리오!"
임금이 고명을 받고 나서, 곤복과 면류관을 갖추고 사은례(謝恩禮)를 행하였다. 사신(使臣)을 따라 태평관(太平館)에 이르러 절(節)을 대청(大廳)에 봉안하고, 절(節)에 배례(拜禮)하기를 망궐례(望闕禮)를 행하는 것같이 하였다. 그리고 면복(冕服)을 벗고 사례(私禮)를 행하였다. 종친(宗親)·대신(大臣)·백관(百官)과 아래로 생도(生徒)에 이르기까지 모두 차례로 예(禮)를 행하고 나서, 위로연(慰勞宴)을 베풀었는데, 여악(女樂)이 들어오니, 사신이 말하기를,
"여악은 제거하는 것이 좋습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"우리 나라 풍속이 그러하오."
하니, 사신이 말하기를,
"그러면 잠깐 행하시지요."
하였다. 풍악을 연주하니, 근(謹) 등이 또한 즐거워하지 않았다.

<이직·윤곤 등이 가져온 명나라 예부의 자문>
임금이 강사포(絳紗袍)와 원유관(遠遊冠)을 갖추고 여러 신하의 하례(賀禮)를 받았다. 이날에 삼사 우사(三司右使) 이직(李稷)·총제(摠制) 윤곤(尹坤) 등이 예부(禮部)의 자문(咨文)을 싸 가지고 왔으므로, 각각 안마(鞍馬)를 내려 주었다. 그 자문은 이러하였다.
"건문(建文) 3년 4월 15일 조선국(朝鮮國) 권서 국사(權署國事) 이(李)의 자문에 ‘친형(親兄) 【공정왕(恭靖王) 휘(諱).】 이 아들이 없어 그 뒤를 잇게 하였는데, 뜻밖에 친형이 갑자기 풍병(風病)에 걸리어 국사(國事)를 임시로 맡기매, 스스로 생각하기에 어리석고 용렬하여 감히 감당할 수 없어서, 두세 번 사양하였으나, 형 【휘(諱).】 이 이미 배신(陪臣) 이첨(李詹)을 보내어 주달하였으므로, 부득이하여 건문(建文) 2년 11월 13일에 임시로 일을 승습(承襲)하였는데, 무릇 이문(移文)을 행할 것이 있으면 다만 백두 문자(白頭文字)를 쓰게 되니, 생각건대, 고명(誥命)과 인신(印信)을 마땅히 신청(申請)하여야 하겠으므로, 통사(通事) 판전중시사(判殿中寺事) 이현(李玄)을 시켜 자문(咨文)을 싸 가지고 삼사 우사(三司右使) 이직(李稷) 등과 함께 경사(京師)에 가서 이자(移咨)하여 아뢰게 하오니, 밝게 내리어 시행해 주기를 빈다.’고 하였으므로, 본월(本月) 16일 늦게 본부(本部)에서 주본(奏本)을 갖추어 봉천문(奉天門)에 아뢰어 성지(聖旨)를 받들었는데, ‘저 사람이 이미 윤리상(倫理上)에 어긋난 일이 없고, 조정(朝廷)에 충순(忠順)하여, 간절히 와서 청하니, 고명(誥命)과 인신(印信)을 모두 주라.’고 하였으므로, 이대로 공경히 준행(遵行)하여 정사(正使) 통정시 승(通政寺丞) 장근(章謹)·문연각 대조(文淵閣待詔) 단목예(端木禮)를 시켜 절(節)을 가지고 고명(誥命)과 인신(印信)을 싸서 받들고 본국(本國)에 가게 하였다. 급사(給賜) 외에 회자(回咨)하여 알려야겠으므로, 준행(遵行)하여 시행한다. 고명(誥命) 1통[道], 사각에 전문으로 새긴 조선 국왕 금인(朝鮮國王金印) 1개[顆]와 금인지(金印池) 1개를 함께 상자 속에 넣었다."

<태평관에 가서 절(節)에 일배고두례를 행하다>
임금이 태평관(太平館)에 나아가 절(節)에 배례(拜禮)하였는데, 일배고두례(一拜叩頭禮)를 썼다. 잔치를 베푸니, 사신(使臣)이 여악(女樂)은 물리치고 당악(唐樂)만을 들었다. 임금이 나오려고 하매, 장근(章謹)이 임금께 말하기를,
"우리들이 왕궁(王宮)에 나아가서 〈지난번의〉 위로연(慰勞宴)에 대해서 사례하고자 하나, 천자(天子)의 절(節)이 여기 있기 때문에 잠시도 떠날 수 없습니다."
하였다. 임금이 환궁하여 근신(近臣)을 보내서 안마(鞍馬)·의복(衣服)·화(靴)·모(帽)·세포(細布) 등의 물건을 주니, 사신이 물리치고 받지 않았다. 또 판사농시사(判司農寺事) 설미수(偰眉壽)를 시켜 잘 말하게 하여 이를 주니, 근(謹) 등이 말하기를,
"국왕께서 우리들을 군자(君子)로 대접하는 것인가?"
하고, 굳이 사양하며 끝내 받지 않았다.

<임금이 사신에게 칠언장구 사운 두 편을 지어 주다>
임금이 태평관에 나아가서 절(節)에 배례(拜禮)하니, 사신이 임금에게 말하기를,
"전하의 문예(文藝)가 아름답다고 들었으니, 바라옵건대, 한 절구(絶句)만 지어 주소서."
하였다. 임금이 대답하기를,
"내가 비록 민첩하지 못하나 감히 뜻을 말하지 않겠소."
하고, 환궁하여 장귀(長句)의 사운(四韻) 두 편(篇)을 지어 두 사신에게 주니, 사신이 놀라고 기뻐하여 읊으고 완미(玩味)하기를 마지 않았다. 장근(章謹)에게 준 시(詩)에 이르기를,
"황제께서 우리 집 직공(職貢)의 정성을 권애(眷愛)하여, 윤음(綸音)이 일찍이 나라 이름 고치는 것을 허락하였도다. 후(侯)로 봉하고 거듭 황금인(黃金印)을 주어, 사절(使節)이 백옥경(白玉京)으로부터 왔도다. 술을 대(對)하여 마시지 않아도 즐거움은 오히려 흡족하여서, 돌아가는 정(情) 만류하기 어려워 한(恨)이 도로 생기는도다. 기로(岐路)에 임(臨)하여 어찌 감히 자루[橐] 늘어지는 것을 혐의하랴? 응당 도경(圖經)에 속(續)하여 길이 명성을 세우리라."
하였고, 단목예(端木禮)에게 준 시에는 이러하였다.
"황제의 덕(德)이 거듭 빛나 태평(太平)에 이르러, 사신(使臣)이 절(節)을 가지고 동영(東瀛)에 이르렀도다. 봉륜(鳳綸)은 특별히 모유(謨猷)의 친밀함을 보였고, 귀인(龜印)은 인하여 작명(爵命)의 영광을 가(加)하였도다. 감격하는 성심(誠心)은 천지(天地)가 있고, 청신(淸新)한 사부(詞賦)는 귀신이 놀래도다. 한 잔의 전송하는 술도 오히려 내기가 어려워서, 오직 시편(詩篇)을 주어 내 정(情)을 쓰는 도다."

<의정부에서 사신에게 잔치를 베풀다>
의정부(議政府)에서 사신(使臣)에게 태평관에서 잔치를 베풀었다.

<문하부 낭사에서 별사금 황녹에게 죄주기를 청한 상소문>
문하부(門下府) 낭사(郞舍)가 상소하여 별사금(別司禁) 황녹(黃祿) 등의 죄를 청하였다. 처음에 별사금 황녹·고영수(高永壽)·유혜강(柳惠康) 등이 주장(朱杖)을 가지고 사람들을 벽제(辟除)하다가, 잘못하여 좌정승 김사형(金士衡)에게 부딪쳤다. 낭사(郞舍)가 탄핵하여 죄주기를 청하니, 신극례(辛克禮)가 아뢰었다.
"이것은 과오로 범한 것입니다."

<사신 장근이 돌아가면서 그의 숙부를 위해 시를 요청하다>
임금이 태평관에 나아가서 절(節)에 배례(拜禮)하였다. 사신이 돌아가려고 하므로, 임금이 사람을 시켜 머물기를 청하니, 장근(章謹) 등이 말하기를,
"이미 황제의 명령을 선포(宣布)하였으니 무슨 까닭으로 머무르겠소이까?"
하였다. 임금이 이에 관(館)에 나아가서 잔치를 베풀었다. 임금이 장차 나오려고 하니, 근(謹)이 청하기를,
"우리 숙부(叔父) 장동문(章同聞)이 건강로(建康路) 채석현(采石縣)에서 암자(庵子)를 짓고 사는데, 암자 이름을 ‘증심(澄心)’이라 하였으니, 여러 유신(儒臣)이 증심암(澄心庵)의 시(詩)와 문(文)을 지어 주기를 감히 청합니다."
하였다. 임금이 영삼사(領三司) 하윤(河崙)·참찬(參贊) 권근(權近)·첨서(簽書) 이첨(李詹)과 여러 문신(文臣)에게 명하여 시(詩)와 서(序)를 지어서 주었다.

<사신 장근 등에게 서보통에 가서 전송연을 베풀다>
사신 장근(章謹)·단목예(端木禮) 등이 돌아가므로, 임금이 백관을 거느리고 태평관에 나아가서 절(節)에 배례(拜禮)하였다. 근 등이 시(詩) 두 수(首)를 지어 올리었다. 임금이 먼저 나오고, 사신이 떠나니, 임금이 면복(冕服)을 입고서 연(輦)을 타고 따라 서보통(西普通)에 이르러 절(節)에 배례하기를 망궐 행례(望闕行禮)와 같이 하고, 면복을 벗고 사신과 더불어 악차(幄次)에 들어가 전송연(餞送宴)을 베풀었다. 근(謹)과 예(禮)가 모두 청렴 결백하고, 예모(禮貌)가 공근(恭謹)하고 행동 거지(行動擧止)가 예절을 잃지 않았으므로, 나라 사람들이 애모(愛慕)하였다.

<태상전에 조회하고 늦게 환궁하다>
임금이 태상전(太上殿)에 조회하고 늦게 환궁하였다.

<문하부 낭사가 지양주사 김대를 탄핵하여 파직시키다>
문하부(門下府) 낭사(郞舍)가 지양주사(知楊州事) 김대(金濧)를 탄핵하여 파직(罷職)시켰다. 처음에 관찰사(觀察使) 정부(鄭符)의 장모 박씨(朴氏)가 양주(楊州)에 살다가 죽었는데, 대(濧)가 백성들을 사역시켜 석인(石人)·석수(石獸)를 만들고, 장례와 제사에 유밀과(油蜜果)를 사용하였다. 부(符)가 덕(德)이 있다고 여기어 포창(褒彰)하여 상등(上等)의 열(列)에 두었다. 그러므로, 파면을 당하지 않았는데, 이때에 이르러 낭사(郞舍)에서, 한참 바쁜 농시(農時)에 크게 공역(工役)을 일으켰다 하여 탄핵해서 파면시켰다. 대(濧)가 장차 집으로 돌아가려고 하여 나와서 경내(境內)에서 유숙하는데, 광제원(廣濟院) 토호(土豪)인 전 전서(典書) 최옥(崔沃)이 밤중에 노자(奴子) 10여 명을 데리고 칼을 차고서 대(濧)가 숙박하고 있는 곳을 포위하고 힐난(詰難)하기를,
"나의 종[奴] 장금(長金)이 잡은 곰의 가죽을 일찍이 관가로 들여갔는데, 어찌하여 돌려주지 않는가?"
하고, 인하여 대(濧)의 아들을 구타하니, 대소 이민(大小吏民)들이 말리었다. 이튿날 새벽에 또 와서 욕(辱)을 보였다. 헌사(憲司)에서 상언(上言)하기를,
"여러 고을 경내(境內)의 인민이 잡은 곰과 범의 가죽을 관가에 바치는 것은 타례(他例)입니다. 대(濧)가 비록 파직되어 집으로 돌아가더라도, 고을 사람[州人]이 사소한 사분(私憤)으로 겁박(劫迫)하고 욕보이며, 그 아들을 구타하였으니, 심히 탐악(貪惡)합니다. 그 시골 인민들이 안렴사(按廉使)에게 호소하여 경외(境外)로 쫓아내고, 그 전토(田土)를 거두어 향풍(鄕風)을 바로잡으려고 하니, 비옵건대, 호소한 바와 같이 하여 그 악(惡)을 징계하소서. "
하였다.

<하윤·권근·이첨에게 관제를 개정하게 하다>
영삼사사(領三司事) 하윤(河崙)·참찬(參贊) 권근(權近)·첨서(簽書) 이첨(李詹)에게 명하여 관제(官制)를 개정하였다.

<관리 선발을 신중히 할 것 등을 건의한 문하부 낭사의 상소문>
문하부(門下府) 낭사(郞舍)가 상소하여, 전선(銓選)을 중하게 하고 쓸데없는 관원[冗官]을 태거(汰去)하기를 청하였다. 소(疏)의 대략은 이러하였다.
"신 등이 엎드려 성시(盛時)를 만나, 고명(誥命)을 받으시어 대위(大位)를 바루시고, 또 관제(官制)를 고치는 일로써 상국(上國)에 계달(啓達)하였으니, 대개 정화(政化)를 경장(更張)하여 나라와 더불어 함께 새로워져서, 일대(一代)의 다스림을 일으키고 만세(萬世)의 법을 세우자는 것이니, 심히 성대한 일입니다. 신 등이 모두 재주가 없이 외람되게 언책(言責)에 있어, 광고(狂瞽)의 말씀을 진달하여 성치(聖治)의 만(萬)의 일(一)이라도 돕기를 생각하와, 삼가 국제(國制)가 전조(前朝)의 구폐(舊弊)를 그대로 인습하여 마땅히 고쳐야 될 한두 가지 조건(條件)을 들어서 갖추 기록하여 아뢰오니, 엎드려 바라옵건대, 상감(上鑑)께서 재택(裁擇)하여 시행하소서.
1. 전선(銓選)의 법은 중하게 하지 않을 수 없습니다. 전조(前朝)의 성시(盛時)에는 이조(吏曹)는 문선(文選)을 맡고, 병조(兵曹)는 무선(武選)을 맡게 하여, 각각 정안(政案)을 두어 제수(除授)하는 일을 맡겼으니, 대개 중국과 같았습니다. 중엽(中葉)의 쇠(衰)한 때에 이르러 권신(權臣)이 폐(廢)하고 세우[立]는 것을 마음대로 하고, 주고 빼앗는 것을 오로지하여, 항상 제 집에 있으면서 요속(僚屬)과 더불어 사사로이 정안을 가져다가 주의(注擬)하고 제수하였는데, 이를 ‘정방(政房)’이라 이름하고, 여러 대(代)를 상전(相傳)하여 으레 그럴 것으로 여겨 왔습니다. 그 뒤에 뜻 있는 선비가 시정(時政)의 잘못을 말하려면 반드시 정방의 혁파(革罷)를 말하였으나, 마침내는 혁파하지 못하고 능이(陵夷)하여 결국은 망하는 데에 이르렀습니다. 국초에 정방(政房)을 고쳐 상서사(尙瑞司)로 하였는데, 이름은 비록 고쳤으나, 그 실상은 그대로 있어, 왕실의 중임(重任)으로 사문(私門)의 폐법을 답습하였으니 고치지 않을 수 없습니다. 원컨대, 지금부터 상서사(尙瑞司)를 파하고, 문전(文銓)은 이조로 돌리고, 무선(武選)은 병조로 돌리어, 공평하고 청렴하며, 강직하고 정대하며 식감(識鑑)이 있는 자를 택하여 이조·병조의 관원을 갖추어 전조 구시(舊時)의 성제(盛制)를 회복하소서.
1. 재상(宰相)의 직책은 인주(人主)가 더불어 정사를 함께 하는 것이니, 직임(職任)이 가장 중합니다. 전조의 예전 제도가 당나라·송나라를 본받아서, 문하부 시중(門下府侍中) 이하 참지(參知) 이상 다섯 사람을 두어 재상의 일을 맡기어 이를 ‘성재(省宰)’라 하고, 밀직 판사(密直判事) 이하 일곱 사람을 두어 군정(軍政)을 맡기어, 평시에는 각각 본사(本司)에 앉아 있게 하고, 큰일이 있은 연후에야 모여서 의논하게 하였는데, 그것을 ‘합좌(合坐)’라 하여, 혹은 1년에 한번 모이고, 혹은 여러 해 동안 모이지 않기도 하였는데, 쇠퇴한 말년에 이르러서는 정치가 번다하고 일이 많아서 날마다 합좌하고, 그 인원을 더 두어서 많기가 수십 인에 이르러, 떼로 나오고 떼로 물러가고 하였으니, 원컨대, 이제부터는 모두 성(省)은 다섯, 추(樞)는 일곱의 수에 의하여 나머지는 모두 없애고, 의정부(議政府)를 파(罷)해서 각각 본사(本司)에 앉게 하고, 큰일이 있은 연후에야 합좌하여 의논케 하여 재상의 임무를 중하게 하소서.
1. 근자에 의흥 삼군부(義興三軍府)를 두어서 군정(軍政)을 맡기니, 중추(中樞)의 인원은 많고 할 일이 없어서, 한갓 허설(虛設)에 지나지 않을 뿐입니다. 그러므로, 대간(臺諫)이 헌언(獻言)하여 중추(中樞)를 파해 삼군부(三軍府)에 합쳤었는데, 대개 한때의 권의(權宜)였고 정법(定法)을 삼을 수는 없습니다. 또 중추(中樞)의 이름은 당(唐)·송(宋)을 본받은 것이고, 의흥(義興)의 이름은 한때의 명칭이니, 중국(中國)에 통할 만한 것이 아닙니다. 원컨대, 이제부터 다시 중추원(中樞院)을 두어서 삼군(三軍)을 통솔하게 하고 의흥(義興)의 이름은 없애소서.
1. 육조(六曹)의 전서(典書)는 주관(周官)의 육경(六卿)인데, 본래 한 경(卿)이 한 사람에 그치고, 여섯 시(寺)와 일곱 감(監)은 본래 판사(判事)가 없고, 역시 다만 경(卿)과 감(監)만이 있을 뿐이었는데, 전조(前朝) 공민왕(恭愍王) 이래로 더 두었사오니, 원컨대, 지금부터 전서·판사·경·감을 각각 한 사람씩 두고, 그 나머지는 없애도록 하소서. 그리고, 무릇 쓸데없는 관원[冗官]도 없앨 만한 것은 또한 모두 없애소서."

<황제의 고명을 받고 사유(赦宥)하다>
경내(境內)에 사유(赦宥)하였다.
"왕은 이렇듯이 말하노라. 우리 국가가 대대로 중국을 섬기어 그 작명(爵命)을 받아 민사(民社)066) 를 보존하여 오랜 세대를 내려왔는데, 우리 태상왕(太上王)께서 처음으로 나라를 차지하시고 곧 상국(上國)에 고(誥)하였더니, 태조 고황제(太祖高皇帝)께서 충순(忠順)함을 아름답게 여기어 왕이 되는 것을 허락하시고, 나라 이름을 고쳐 주었으며, 상왕(上王)께서 위(位)를 이으시어 직공(職貢)을 정성스럽고 부지런히 하였으며, 착하지 못한 내가 이 큰 기업(基業)을 받았으니, 실로 조종께서 적덕(積德)하신 경사(慶事)에 힘입은 것이다. 국가가 두 번 시초[再初]함을 당하여 마땅히 신민(臣民)과 더불어 경시(更始)하여야 하겠다. 중외(中外)에 선포하여 모두 알게 하는 것이다. 건문(建文) 3년 6월 18일 새벽부터 이전에 모반(謀叛)·대역(大逆), 조부모나 부모를 죽인 것, 처첩이 남편을 죽인 것, 노비가 상전을 죽인 것, 고독(蠱毒)·염매(魘魅), 고의로 사람을 죽인 것을 꾀한 것, 강도를 범한 것 이외에는, 이미 발각되었거나 아직 발각되지 않는 것고, 이미 결정되었거나 결정되지 않은 것은, 죄의 경중(輕重)이 없이 모두 용서하며 면제한다. 감히 유지(宥旨) 전의 일을 가지고 서로 고(告)하여 말하는 자는 그 죄로써 죄주겠다. 아아! 하늘을 두려워하고, 나라를 보전하여 항상 밝게 섬기는 마음을 품고, 정사(政事)를 베풀고 어짊[仁]을 베풀어서, 함께 태평[時雍]의 정치를 누리리라."

<임금이 가까이 한 궁인을 힐문한 정비전(靜妃殿)의 시녀·환관을 내치다>
정비전(靜妃殿)의 시녀(侍女)·환관(宦官) 등 20여 인을 내쳤다. 정비(靜妃)가, 임금이 궁인(宮人)을 가까이 하므로 분개하고 노하여, 가까이 한 궁인을 힐문(詰問)하니, 임금이 노하여 내치었다.

<일본국 비주 태수가 말과 약재를 바치다>
일본국(日本國) 비주 태수(淝州太守)가 사자를 보내어 말 3필과 약재(藥材) 등의 물건을 드리었다.

<판문하부사 조준과 우군 동지총제 안원을 사은사로 보내다>
판문하부사(判門下府事) 조준(趙浚)·우군 동지총제(右軍同知摠制) 안원(安瑗)을 보내어 명나라 서울에 가게 하였으니, 사은(謝恩)하기 위함이었다. 3일 전에 임금이 청화정(淸和亭)에서 잔치를 베풀어 전송하니, 준이 노자로 주는 물건[贐行之物]을 사양하였다. 이날에 임금이 곤복과 면류관 차림으로 표문(表文)에 절하였다. 방물(方物)로 말 50필, 금안(金鞍) 4부(部), 세저마포(細苧麻布) 2백 필을 바치고, 중궁(中宮)은 세저마포 80필을 바치었다. 장근(章謹)이 목은(牧隱) 이색(李穡)의 문집(文集)을 청하니, 준이 온전한 본(本)이 없다고 대답하였다.

<명나라 예부에 관작 칭호의 검토를 주문하는 자문>
예부(禮部)에 자문(咨文)을 보내었다.
"본국의 배신(陪臣)의 관작(官爵) 칭호를 상고하여 보면, 고려(高麗)의 예전 제도를 인습하여 그 사이에는 중국 조정의 관제와 서로 비슷한 것이 없지 않으니, 실로 미편(未便)합니다. 지금 본직(本職)이 명(命)을 받은 처음에 사리(事理)가 마땅히 고쳐야 하겠기로, 이를 위하여 이자(移咨)하오니, 조험(照驗)하여 주문(奏聞)해 시행하기를 엎드려 청합니다."

<청화정에 나아가 이직 등에게 상을 내리다. 사관의 입시 문제로 시독 김과와 수찬 노이가 다투다>
청화정(淸和亭)에 나아가서 삼사 우사(三司右使) 이직(李稷)·총제(摠制) 윤곤(尹坤)에게 잔치를 베풀고, 직(稷)에게 밭 60결(結), 노비 6구(口)를, 곤(坤)에게 밭 50결, 노비 5구를, 통사(通事) 이현(李玄)에게 밭 50결, 노비 4구를, 서장관(書狀官) 안윤시(安允時)에게 밭 25결을 주고, 그 나머지 반인(伴人)·압마(押馬) 등에게도 상사(賞賜)하기를 차등 있게 하였다. 이날에 사관(史官)이 입시(入侍)하고자 하니, 문지기[門者]가 이를 저지하였다. 시독(侍讀) 김과(金科)가 수찬(修撰) 노이(盧異)에게 말하기를,
"다섯 승지(承旨)가 모두 춘추관(春秋館)을 겸하여 임금의 언동(言動)을 기록하는데, 사관이 어찌 반드시 들어오는가?"
하니, 이(異)가 말하기를,
"그러면, 사관(史官)의 직임(職任)은 비록 없애도 가하겠다."
하였다. 과(科)가 노하여, 이것으로 말미암아 이(異)와 틈이 생겼다.

<제주(祭酒) 관리 책임을 물어 사농 주부 정흠지를 순군옥에 가두다>
사농 주부(司農注簿) 정흠지(鄭欽之)를 순군(巡軍)에 내려 죄주었다. 종묘(宗廟)와 여러 제사의 제주(祭酒) 맛이 나빴기 때문이었다.

<이무의 집에 분경한 지의흥삼군부사 김영렬을 파직시키다>
지의흥삼군부사(知義興三軍府事) 김영렬(金英烈)을 파직시키었다. 영렬이 겸 판상서사사(判尙瑞司事) 이무(李茂)의 집에 금법(禁法)을 범(犯)하고 분경(奔競)하였기 때문에, 헌사(憲司)에서 탄핵하여 파직시킨 것이었다.

<우정승 이서를 조준 대신으로 경사에 보내 명나라 예제를 청하다>
문하(門下) 우정승(右政丞) 이서(李舒)를 보내어 조준(趙浚)을 대신해서 명나라 서울에 가게 하였다. 준(浚)이 금교역(金郊驛)에 이르러 병이 났으므로, 의원을 보내어 물으니, 병세(病勢)가 날로 심하였다. 서(舒)로 대신하고, 또 《황명예제(皇明禮制)》를 청하였다. 상장군(上將軍) 박순(朴淳)을 평양(平壤)에 보내어 사신(使臣)에게 서(舒)로써 준(浚)을 대신한 까닭을 갖추 말하였다. 단목예(端木禮)가 말하기를,
"우리들이 생각하기를, 조 재상(趙宰相)이 위용(威容)과 덕기(德器)가 그럴듯하여 반드시 능히 전대(專對)할 수 있으리라 하여, 함께 가려고 원하였던 것인데, 어찌 불행하게 병을 얻었는가?"
하였다. 순(淳)이 대답하기를,
"조 재상이 말하기를, ‘천사(天使)가 나더러 병을 핑계하고 가지 않는다고 하지 않겠는가.’ 하고, 매우 마음 아파합니다."
하니, 사신이 말하기를,
"이 같은 때에 나라의 상상(上相)으로서 병(病)으로 인해 입조(入朝)하지 못하는데, 누가 거짓이라고 하겠는가?"
하고, 눈물을 흘리며 말하기를,
"그러면 반드시 김 시중(金侍中)이 오겠지?"
하였다. 순이 말하기를,
"김 시중은 본래 병이 있기 때문에 우시중(右侍中) 이서(李舒)가 옵니다."
하니, 사신이 말하기를,
"이공(李公)은 늙고 병들지 않았는가?"
하매, 순이 말하기를,
"늙기는 하였으나 병은 없습니다."
하였다. 사신이 서(舒)의 떠나는 날짜를 기록하여 가지고 갔다.

<이무·조영무·이숙번 등 공신에게 내시 2백 명을 차등 있게 내려주다>
판의흥삼군부사(判義興三軍府事) 이무(李茂)·문하 찬성사(門下贊成事) 조영무(趙英茂)·참판의흥삼군부사(參判義興三軍府事) 조온(趙溫), 총제(摠制) 신극례(辛克禮)·이숙번(李叔蕃)·조견(趙狷) 등에게 환자(宦者)를 주기를 차등 있게 하였다. 환자가 모두 2백여 명인데, 상장군(上將軍)·대장군(大將軍)에서 갑사(甲士)·패두(牌頭)까지 모두 받았다.

<좌습유 정안지에 행패한 환자 박문실의 죄를 청한 문하부 낭사의 상소문>
문하부(門下府) 낭사(郞舍)가 상소로써 환자(宦者) 박문실(朴文實)의 죄를 청하여 윤허하였다. 소(疏)의 대략은 이러하였다.
"대간(臺諫)이 행(行)할 때에 사람을 벽제(辟除)하여 청도(淸道)하는 것은 자기를 높이려는 것이 아니라, 왕명을 높이는 것입니다. 그러므로, 높은 사람이나 낮은 사람이나 범(犯)하는 자가 없는 것입니다. 이달 16일에 좌습유(左拾遺) 정안지(鄭安止)가 아문(衙門)을 파(罷)하고 집으로 돌아가는데, 환자 승녕 주부(承寧注簿) 박문실(朴文實)이 뒤를 따라 지나가므로, 아전이 이를 막으니, 문실이 소리를 높여 꾸짖으며 도리어 말채찍으로 때리어, 길가던 사람들이 보았습니다. 안지(安止)가 친형인 정랑(正郞) 정안도(鄭安道)의 집으로 들어가니, 문실이 따라 들어가서 힐난하고 욕하며, 안지를 끌고 태상전(太上殿)으로 갔습니다. 안지가 전(殿)에 나아가서 까닭을 다 진달하니, 태상왕께서 곧 법에 의하여 논죄할 것을 허락하셨습니다. 신 등은 생각건대, 문실이 조그마한 소환(小宦)으로서 소사(所司)를 능욕하고 왕명을 멸시하였으니, 죄가 용서할 수 없습니다. 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 태상왕의 지극히 공정하고 법을 중히 여기시는 뜻을 받아, 유사(攸司)에게 명령을 내리어 율(律)에 의하여 단죄(斷罪)해서 불법한 것을 징계하소서."

<태백성이 낮에 보이다>
태백성(太白星)이 낮에 보이었다.

<대마도 사미 영감이 말 4필을 바치다>
대마도(對馬島) 사미 영감(沙彌靈鑑)이 말 4필을 바치었다.

<태백성이 낮에 보이다>
태백성(太白星)이 낮에 보이었다.

<6품관 이상에게 관리로 선발할 인재를 천거하도록 명하다>
여러 신하들에게 명하여 각각 아는 사람을 천거케 하여 탁용(擢用)에 대비하였다. 임금이 말하였다.
"명(命)을 받은 처음에 마땅히 사람 쓰는 것을 급히 하여야 되겠다. 문무 겸비(文武兼備)한 재주와 백성에 임(臨)하는 직책을 감당할 만한 자를 양부(兩府)·대간(臺諫)·육조(六曹)·삼군부(三軍府)·삼사(三司) 및 각사(各司)의 6품(品) 이상이 모두 천거하라."

<역적의 노비를 관가에 몰수하는 법을 엄히 적용하자는 사헌부의 상소>
사헌부(司憲府)에서 상언(上言)하여 반역자의 노비(奴婢)를 관가에 몰수하는 법을 거듭 엄하게 하였다. 소(疏)의 대략은 이러하였다.
"반역(叛逆)의 죄는 만세(萬世)에 용서할 수 없는 것이니, 가산(家産)과 노비(奴婢)를 관가(官家)에 몰입(沒入)하는 것이 고금(古今)의 상전(常典)이온데, 그 친족(親族)의 무리들이 틈을 타서 도로 받으니, 심히 불가합니다. 신 등이 글을 올려 도로 속공(屬公)하기를 청하였더니, 명령하시기를, ‘반역의 죄로 속공한 노비를 자세히 상고하여 다시 아뢰라.’ 하셨습니다. 신 등이 서로서로 상고하여 보니, 전조(前朝) 충혜왕(忠惠王) 때에 적신(賊臣) 조적(曹頔)이 당(黨)을 만들어 반역을 꾀하였는데, 그 도당 이안(李安)이 임금의 안장을 쏘아 맞히었고, 공민왕(恭愍王) 때에 조일신(趙日新)이 임의로 군문(君門)에 들어가서 근신(近臣) 김용(金鏞)을 죽이고, 흉한 무리들을 꾀어 모아서 시역(弑逆)을 행하고자 하매, 홍윤(洪倫)·한안(韓安)·권진(權瑨)·노선(盧瑄)·홍관(洪寬)·최만생(崔萬生) 등이 친히 공민왕을 죽이었고, 아조(我朝)에 이르러 역신(逆臣) 박포(朴苞)가 간사한 마음을 품고 의친(懿親)을 이간(離間)하였으니, 이것이 모두 친히 악역(惡逆)을 범하여, 죄가 용서할 수 없는 것입니다. 그 도로 받은 노비를 모두 다시 속공(屬公)시키고, 그 자손도 또한 서용(敍用)하지 마소서."

<작년 9월부터 이달까지 영흥부 등지의 기민을 진휼하다>
경진년 9월부터 이달까지 영흥부(永興府)와 문주(文州)·의주(宜州)의 주린 백성들을 진휼하였다.

