태종실록9권, 태종 5년 4월

<가뭄으로 인해 중지했던 정사를 다시보다>
정사(政事)를 보았다. 임금이 가뭄을 근심하여 정사를 보지 아니하다가, 이날에 영의정 조준(趙浚)·좌정승 하윤(河崙)·우정승 조영무(趙英茂)·찬성사 권근(權近) 등이 모두 전(殿)에 올라 일을 의논하였는데, 원평군(原平君) 윤목(尹穆)이 상언(上言)한 바, ‘먹을 것이 족하고 병력이 족하면, 백성들이 믿는다.’는 조목을 대소 신료(大小臣僚)들로 하여금 의의(擬議)하여 아뢰게 하고, 또 제복(祭服)·악기(樂器)·무역(貿易) 등의 사의(事宜)를 주문(奏聞)케 하자고 하니, 임금이 그대로 따랐다.

<가뭄으로 인해 중지했던 정사를 다시보다>
정사(政事)를 보았다. 임금이 가뭄을 근심하여 정사를 보지 아니하다가, 이날에 영의정 조준(趙浚)·좌정승 하윤(河崙)·우정승 조영무(趙英茂)·찬성사 권근(權近) 등이 모두 전(殿)에 올라 일을 의논하였는데, 원평군(原平君) 윤목(尹穆)이 상언(上言)한 바, ‘먹을 것이 족하고 병력이 족하면, 백성들이 믿는다.’는 조목을 대소 신료(大小臣僚)들로 하여금 의의(擬議)하여 아뢰게 하고, 또 제복(祭服)·악기(樂器)·무역(貿易) 등의 사의(事宜)를 주문(奏聞)케 하자고 하니, 임금이 그대로 따랐다.

<경기도·동북면의 시위 번상군을 돌려보내다>
경기 좌·우도(京畿左右道)와 동북면(東北面)의 시위 번상군(侍衛番上軍)을 방환(放還)하였다.

<태상전에 나가 잔치를 즐기다>
임금이 태상전(太上殿)에 나아갔으니, 태상왕이 불렀기 때문이다. 태상왕이 잔치를 베풀고 매우 즐기었다.

<사은사 박신이 중국에서 돌아와 황하에 돌거북이 나타난 일을 아뢰다>
사은사(謝恩使) 박신(朴信)이 경사(京師)에서 돌아왔다. 신(信)이 아뢰었다.
"고평왕(高平王)과 평양왕(平陽王)이 아뢰기를, ‘영락 2년 12월 17일에 산서(山西) 평양부(平陽府)와 포주(蒲州) 하진현(河津縣)에 황하(黃河) 물이 맑아져서 수백 리에 뻗쳤고, 돌거북[石龜]이 나타났다.’고 하니, 문·무관(文武官)이 표(表)를 올려 하례하였습니다."

<충청도의 청주·태안·예산 등지에 큰 우박이 내려 곡식이 상하다>
충청도의 청주(淸州)·태안(泰安)·예산(禮山)에 우박이 내렸는데, 크기가 배[梨]만 하여 곡식이 모두 상하였다.

<조온·조연·김남수 등과 활쏘는 것을 구경하다>
조온(趙溫)·조연(趙涓)·김남수(金南秀) 등을 거느리고 활쏘기를 구경하였다.

<산릉제와 담제에 풍악 사용을 금하다>
사간원(司諫院)에서 산릉제(山陵祭)에 풍악을 사용하지 말고, 또 신하와 서민들이 담제(禫祭)에 풍악을 사용하는 것을 금하자고 청하니, 그대로 따랐다.

<윤저·조견·박신·이내 등에게 관직을 제수하다>
윤저(尹柢)를 참찬의정부사(參贊議政府事)로, 조견(趙狷)을 개성 유후(開城留後)로, 박신(朴信)을 참지의정부사(參知議政府事)로, 이내(李來)를 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로 삼았다.

<명나라의 내사가 화자 요청에 대한 예부의 자문을 가지고 오다>
조정(朝廷)의 내사(內史) 정승(鄭昇)·김각(金角)·김보(金甫) 등이 예부(禮部)의 자문(咨文)을 가지고 왔다. 〈이들은〉 모두 본국(本國)의 환자(宦者)들이다. 임금이 서교(西郊)에 나가서 맞이하였다. 자문(咨文)은 이러하였다.
"영락 2년 12월 17일에 본부관(本部官)이 봉천문(奉天門)에서 성지(聖旨)를 받들었는데, ‘지금 내사(內史) 정승(鄭昇)·김각(金角)·김보(金甫) 등이 조선국(朝鮮國)으로 돌아가니, 너 예부(禮部)에서 즉시 문서(文書)를 보내어 국왕(國王)에게 알리고, 정세(精細)하고 쓰기에 알맞은 화자(火者)가 있거든 많이 뽑아 보내게 하고. 병이 든 내사 김보는 의약(醫藥)으로 치료하여 나았을 때 돌려보내게 하고, 정승은 선유(宣諭)를 가지고 가서 송자(松子)052) 와 묘(苗)를 구(求)하게 하고, 김각은 모상(母喪)을 마친 뒤에 들어오게 하라."
고 하였다.

<참찬의정부사 이숙번이 사직하기를 청하니, 허락하다>
참찬의정부사(參贊議政府事) 이숙번(李叔蕃)이 사직하기를 청하니 허락하였다.

<태평관에서 사신에게 잔치를 베풀다>
임금이 태평관(太平館)에 가서 사신에게 잔치를 베풀었다.

<동북면 길주 등지의 바닷물이 3일 동안이나 붉은 색을 띠다>
동북면(東北面) 길주(吉州)의 쌍포(雙浦)·다리(多里)·만춘(萬春) 등처의 바닷물이 붉었는데, 무릇 3일 동안이나 그러하였다.

<전라도에 4일간 계속 비가 오다>
전라도에 비가 내렸는데, 4일 동안이나 계속하였다.

<공안부 윤 허응을 경사로 보내 세자 책봉 인준 등을 사례하는 표문>
공안부 윤(恭安府尹) 허응(許應)을 경사(京師)에 보내어 세자 책봉(世子冊封)에 대한 인준(認准)을 사례하게 하고, 겸하여 거북이 나타나고 황하수(黃河水)가 맑은 것에 대하여 하례하게 하였다. 그 하표(賀表)는 이러하였다.
"땅에 진기(珍奇)한 물건이 나타나서 일대(一代)의 문명(文明)을 열었고, 하수(河水)가 맑아져서 천년의 맑음을 응하였도다. 일월(日月)이 비쳐 다다른 곳에 도무(蹈舞)의 기쁨은 한결같이 다름이 없습니다. 일찍이 듣자옵건대, 성신(聖神)이 일어나매 반드시 상서(祥瑞)의 나타남이 있었으니, 낙서(洛書)053) 가 하(夏)나라에서 나왔고, 바다 물결이 주(周)나라에는 일어나지 아니하였습니다. 하물며, 이제 신령(神靈)한 상서(祥瑞)가 거듭 이르니 더욱 거룩한 시대의 아름다운 상서입니다. 공경히 생각하건대, 황제 폐하께서는 밝고 착하심은 순(舜)과 같으시고, 넓고 깊으심은 탕(湯)에 지나시며, 정일집중(精一執中)054) 으로 마음의 근원을 맑게 하여 치도(治道)를 행하고, 집희경지(緝熙敬止)055) 로 덕(德)을 밝히고 이륜(彝倫)을 펴시니, 모든 공적(功績)이 빛나게 밝으며, 아름다운 징조가 여러 번 나타났습니다. 이에 사방(四方)에서 와서 하례(賀禮)함을 받으시니, 실로 만세(萬世)에 태평(太平)할 기틀이옵니다. 엎드러 생각하옵건대, 신(臣)은 머나먼 변방 나라를 지켜, 경사스런 상서(祥瑞)의 만남을 기뻐하옵니다. 공경히 제후(諸侯)의 법도(法度)를 준수하여, 매양 강물이 바다로 흘러감을 생각하고, 항상 황제의 나이[皇齡]를 축수(祝壽)하여 천지(天地)같이 오래기를 원하옵니다."
의정부 찬성사 권근(權近)이 지은 것이다.

<제복(祭服)과 악기를 구입코자 하는 자문을 명나라 예부에 보내다>
예부(禮部)에 보내는 자문(咨文)은 이러하였다.
"의정부(議政府) 장계(狀啓)에 의거하건대, ‘봉상시(奉常寺) 정문(呈文)에 의하면, 「본시(本寺)에서 관장하는 사시(四時)의 조묘(祖廟)와 사직(社稷)·적전(籍田)·문묘(文廟) 등의 제사(祭祀)에 사용하는 배신(陪臣)의 제복(祭服) 및 악기(樂器) 등의 물건이 모두 파손되고 오래 되어서 쓰기 어려울 듯하니, 마땅히 경사(京師)에 가서 구입(購入)하여 새 것으로 바꾸어 써야 하겠다.」고 하였습니다. 이에 〈의정부에서〉 정문(呈文)을 갖추어 장계(狀啓)하였으니, 간절히 생각하건대, 위의 제복(祭服)과 악기(樂器)는 감히 마음대로 경사(京師)에 가서 살 수 없고, 자품(咨稟)함이 이치에 합당하겠기에 번거롭게 주달(奏達)하는 것입니다. 만일 윤허(允許)를 받게 되면, 곧 뒤따라 사람을 보내어 값을 가지고 경사에 가서 매수(買收)하여, 이용에 대비하겠습니다."

<내사 정승 등이 예궐하다>
정승(鄭昇) 등이 예궐(詣闕)하였다.

<의안 대군 이화 등이 헌수하다>
의안 대군(義安大君) 이화(李和) 등이 헌수(獻壽)하였다.

<지방의 각 고을에 양반의 자제를 뽑아 무예와 병서를 익히게 하다>
외방(外方) 각 고을에 명하여 양반(兩班)의 자제(子弟)를 뽑아 무예(武藝)를 익히고 병서(兵書)를 읽히게 하였다. 경상도 관찰사가, 매년 춘추(春秋)로 점고(點考)하고 식년(式年)에 이르러 시험을 치게 하자고 청하였기 때문이다.

<달이 태미원 서쪽의 태양문에 들어가다>
달이 태미성(太微星) 서쪽 태양문(太陽門)에 들어갔다.

<공신전·과전을 타도에 이급하는 것 등 재정에 관한 호조 판서 이지의 건의>
호조 판서 이지(李至) 등이 상서(上書)하여 일[事]을 말하니, 그 글을 의정부에 내려서 육조(六曹)·제군(諸君)·삼군 총제(三軍摠制)와 더불어 함께 회의(會議)하여 아뢰라고 하였다. 그 글은 이러하였다.
"1. 일찍이 받은 공신전(功臣田)과 과전(科田)이 30결(結) 이상인 자는 3분의 1을 취(取)하여 군자(軍資)에 붙이고, 이를 경상·전라도로 옮겨서 그 수(數)를 채워 지급하게 할 것.
1. 각사(各司)의 노비(奴婢)들이 받는 의복(衣服)·양식(糧食)의 비용을 감(減)할 것.
1. 장차 혁파(革罷)할 사평부(司平府)·승추부(承樞府)의 전토(田土) 및 연안부(延安府)·배주(白州) 등지에서 다시 측량(測量)하여 남아 도는 전토는 사람들의 과수(科受)를 허락하지 말고 모두 군자(軍資)에 붙일 것.
1. 무릇 일찍이 과전(科田)을 받은 자가 그 받은 전토(田土)를 기름진 땅과 바꾸려고 하여, 어지럽게 진고(陳告)하여 공무(公務)를 번거롭게 하오니, 이제부터는 일체 모두 금단(禁斷)할 것.
1. 매년 녹봉(祿俸)을 나누어 줄 때에, 녹봉 줄 쌀이 부족하면 군자(軍資)·풍저미(豊儲米)를 빌려서 주므로, 국용(國用)이 텅 비게 되오니, 이제부터는 녹봉전(祿俸田)의 소출(所出)을 가지고 그 수량에 따라 지급하고, 군자·풍저미를 빌리지 말도록 하소서."
의정부에서 의결(議決)하기를,
"이지(李至)가 아뢴 사건(事件)이 모두 이치에 합당하나, 다만 공신전(功臣田)과 과전(科田)을 먼 지방으로 옮겨 주면 뒤에 반드시 폐단이 있을 것입니다. 무릇 과전(科田)은 제1과(第一科)가 1백 결(結)인데, 이것으로 차등(差等)을 두어 18과(科)에 이르오니, 각각 5결씩 덜어 군자(軍資)에 붙이고, 또 새로 개간한 전지와 원래 군자에 속해 있던 전지로 일찍이 개인이 받은 것은 모두 군자에 환속시켜 군량을 넉넉하게 하소서."
하니, 임금이 윤허하였다. 다만 각 품(品)의 녹봉(祿俸)과 과전(科田)은 거론(擧論)치 말게 하고, 사패전(賜牌田) 외의 별사전(別賜田)은 본인이 죽은 뒤에는 군자에 붙이게 하였다. 의정부에서 또 상언(上言)하기를,
"과전(科田)을 받고 외방(外方)에 나가서 살기를 자원(自願)하는 자는 외방 군전(外方軍田)의 예(例)에 의하여 절급(折給)하고, 그 나머지 전토(田土)는 경중(京中)에 항거(恒居)하는 각품 관리로서 전지를 받지 못한 자에게 지급하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

<달이 태미원 단문의 북쪽에 들어가다>
달이 태미성(太微星) 단문(端門) 북쪽에 들어갔다.

<노비의 상속 문건을 작성하는 법을 세우다>
노비 전계문자(奴婢傳繼文字)의 법(法)을 세웠다. 의정부(議政府)의 수판(受判)에 이러하였다.
"무릇 노비 문자(奴婢文字)056) 의 전계(傳繼)는 전(前)에 있던 예(例)에 의하여 증인(證人)과 필집자(筆執者)057) 를 족친(族親) 및 이웃 사람 중에서 벼슬이 있는 두세 사람 이상을 세워서 문계(文契)를 작성하여 주고, 이를 전해 받은 사람은 4년을 경과(經過)하지 말고 정장(呈狀)하게 하되, 재주(財主) 및 증인(證人)과 필집(筆執)의 답통(答通)에 의하여 빙고(憑考)해 입안(立案)하고 성급(成給)058) 하며, 재주(財主)가 문계(文契)를 작성하여 놓고 죽은 자는 시병(侍病)한 친족(親族) 및 노비(奴婢)에게 빙고(憑考)해 조사[取招]하여 입안 성급(立案成給)하고, 자식(子息)이 없이 문계(文契)를 작성하여 놓지 않고 죽은 자의 노비는 ‘노비를 친족에게 전계(傳繼)하는 법’에 의하여 〈한정(限定)된〉 촌수(寸數)에 한(限)하여 분급(分給)하라."

<환관 정승 등의 본가에 쌀·콩을 하사하고 복호(復戶)하다>
정승(鄭昇) 등이 각각 그 고향으로 돌아갔다. 승(昇)은 개령(開寧) 사람이고, 김보(金甫)는 밀양 사람이며, 김각(金角)은 옥과(玉果)사람인데, 계미·갑신 양년(兩年)에 황제가 내사(內史) 한첩목아(韓帖木兒)를 보내어 소환(小宦)을 뽑아 데려오게 하여, 승(昇) 등이 뽑히었다. 공조 참의(工曹參議) 우홍부(禹洪富)를 승(昇)과 보(甫)의 반행(伴行)으로 삼고, 호조 참의(戶曹參議) 한 답(韓答)을 각(角)의 반행(伴行)으로 삼았다. 승(昇)의 본가(本家)에 쌀과 콩 아울러 50곡(斛)을, 보(甫)에게는 20곡을, 각(角)에게는 40곡을 내려 주고, 모두 복호(復戶)059) 하였다.

<대전 별감 오용을 매질한 감찰 김기와 경시서 영 전경을 파직하다>
사헌 감찰(司憲監察) 김기(金棄)와 경시서 영(京市署令) 전경(全卿)을 파직(罷職)시키었다. 처음에 대전 별감(大殿別監) 오용(五龍)이 저자[市]에 들어와서 무역(貿易)을 어지럽게 하므로, 기(棄)와 경(卿)이 잡아서 매질하였더니, 임금이 말하기를,
"오용이 비록 죄가 있다고는 하나, 마음대로 매질하는 것은 인신(人臣)의 예(禮)가 아니다."
하고, 명하여 파직시키었다.

<양청에 나가 활쏘는 것을 구경하다>
양청(涼廳)에 나아가서 활쏘기를 구경하였다.

<오부 사람들을 동원, 백악·인왕 등의 송충이를 잡도록 하다>
송충을 잡도록 명하였다. 송충이가 종묘(宗廟) 북쪽 산과 백악(白岳)·인왕(仁王)·장의동(藏義洞)의 여러 산의 솔잎을 갉아먹으므로, 오부(五部)의 사람들을 발(發)하여 잡게 하였다.

<조서와 송희정에게 쌀·콩을 하사하다>
조서(曹庶)와 송희정(宋希靖)에게 각각 쌀·콩 20곡(斛)을 내려 주었다.

<우박이 내리다>
우박이 내리었다.

<조관들에게 족식족병민신지도(足食足兵民信之道)를 건의하도록 하다>
조관(朝官)에게 명하여 ‘먹을 것이 족하고 병력이 족하면, 백성이 믿는다는 도[足食足兵民信之道]’에 대하여 각각 진술해서 실봉(實封)으로 아뢰게 하였다.

<이무를 무과 회시 감교관으로 삼아 황상 등 28명을 선발하다>
단산 부원군(丹山府院君) 이무(李茂)를 무과 회시 감교관(武科會試監校官)으로, 우군 도총제(右軍都摠制) 조연(趙涓)을 동감교관(同監校官)으로 삼아서 황상(黃象) 등 28명을 뽑았다.

<영강현에 서리가 내리다>
영강현(永康縣)에 서리가 내리었다.

<종친·공신들에게 청화정에서 주연을 베풀다>
종친(宗親)과 공신(功臣)을 청화정(淸和亭)에 모아 놓고 술자리를 베풀었다.

<행대 감찰을 평주·강음에 보내 권세가들의 토지 점유를 금하게 하다>
행대 감찰(行臺監察)을 보내어 평주(平州)와 강음(江陰)에서 다투어 전지를 점유하는 자를 금하게 하였다. 임금이 군기감(軍器監)에서 경작하던 평주·강음 두 고을에 있는 혁파(革罷)한 전지를 호세가(豪勢家)들이 다투어 점유한다는 말을 듣고, 의정부에 명하여 감찰(監察)을 보내어 금지하게 하고, 전토(田土)가 없는 백성들에게 고르게 나누어주게 하였다.

<제주 사람이 육지로 와서 말을 매매하는 것을 금하지 말도록 명하다>
제주(濟州) 사람이 육지에 나와서 사마(私馬)를 파는 것을 금하지 말도록 명하였다.

<송악 용수산의 송충이를 잡도록 명하다>
송악(松岳)과 용수산(龍首山)에 송충을 잡도록 명하였다.

<문화현에 서리가 내리다>
문화현(文化縣)에 서리가 내리었다.

<이천에 우박이, 고성과 평강에는 비와 눈이 내리다>
이천(伊川)에 우박이 내리고, 고성(高城)·평강(平康)에서는 비와 눈이 내리었다.

