태종실록7권, 태종 4년 4월

<삼부의 대신들을 모아 놓고 호패법에 대한 가부를 의논하다>
삼부(三府)의 대신(大臣)을 모아 호패(號牌)의 가부(可否)를 의논하니, 하윤(河崙)이 말하였다.
"행하여야 합니다. 마땅히 하여야 합니다."

<삼부의 대신들을 모아 놓고 호패법에 대한 가부를 의논하다>
삼부(三府)의 대신(大臣)을 모아 호패(號牌)의 가부(可否)를 의논하니, 하윤(河崙)이 말하였다.
"행하여야 합니다. 마땅히 하여야 합니다."

<오부와 각품의 하인을 징발하여 송악산 송충이를 잡다>
송충이를 잡았다. 송충이가 송악산(松嶽山)의 솔잎을 먹으므로 오부(五部) 사람과 각 품(品)의 종인(從人)을 징발하여 잡아서 이를 묻었다.

<올량합 만호 파을소 등에게 물품을 하사하다. 상호군 김정준에게 사신 응대할 준비를 시키다>
올량합 만호(兀良哈萬戶) 파을소(波乙所)와 백호(百戶)에게 옷과 포(布)를 주었다. 만호에게는 겹옷과 갓[笠]·신[靴] 각각 하나, 면포(緜布)·흑마포(黑麻布)·백저포(白苧布) 각각 한 필씩을 주고, 백호 세 사람에게는 각각 흑마포 한 필, 백저포 한 필을, 통사(通事)에게는 흑마포 한 필을 주고, 상호군(上護軍) 김정준(金廷雋)·호군(護軍) 조가물(趙加勿) 등을 동북면(東北面)에 보내어 사신(使臣)에게 응대(應對)할 사의(事宜)를 일렀으니, 왕가인(王可仁)이 장차 이르기 때문이었다. 파을소(波乙所)는 곧 파아손(把兒遜)이다.

<임금이 친히 사은할 방물과 마필을 살펴보다>
임금이 친히 사은(謝恩)할 방물(方物)과 마필(馬匹)을 살펴보았다.

<요동 천호 왕가인이 동북면 여진족에 보내는 칙서를 가지고 오다>
요동 천호(遼東千戶) 왕가인(王可仁)이 칙유(勅諭)를 받들고 오니, 임금이 백관(百官)을 거느리고 서교(西郊)에서 맞아 사신과 함께 태평관에 이르러 백관을 거느리고 칙서(勅書)에 절하고 고두(叩頭)하였다. 그리고 나서 사신과 더불어 사사 예[私禮]를 행하고 잔치를 베풀었다. 칙서에 이르기를,
"삼산(參散)022) ·독로올(禿魯兀)023) 등처의 여진(女眞) 지방(地方) 관민인(官民人) 등에게 칙유(勅諭)하여 알린다. 지금 짐(朕)이 대위(大位)에 올라서 천하(天下)가 태평하고 사해(四海)의 안팎이 모두 한집이 되었다. 너희들이 이를 알지 못하여 서로 통속(統屬)하지 않을까 염려스럽다. 강한 자가 약한 자를 능멸하고, 많은 무리가 적은 무리에게 포악하게 하면, 어찌 편안히 쉴 때가 있겠느냐? 지금 짐의 말을 들으면, 인신(印信)을 주어서 스스로 서로 통속(統屬)케 하고, 사냥[打圍]하고 방목(放牧)하여 각각 생업을 편하게 하고, 상업(商業)을 경영하고 매매(買賣)하여 편의대로 왕래(往來)케 하여, 함께 태평(太平)의 복(福)을 누리리라. 지금 삼산(參散)·독로올(禿魯兀) 등 11처(處)의 계관 만호(溪關萬戶) 영마합(寗馬哈)·삼산 천호(參散千戶) 이역리불화(李亦里不花)·독로올 천호(禿魯兀千戶) 동삼합(佟參哈)·동아로(佟阿蘆)·홍긍 천호(洪肯千戶) 왕올난(王兀難)·합란 천호(哈蘭千戶) 주번실마(朱蹯失馬)·대신 천호(大伸千戶) 고난(高難)·도부실리 천호(都夫失里千戶) 김화실첩목(金火失帖木)·해동 천호(海童千戶) 동귀동(童貴洞)·아사 천호(阿沙千戶) 주인홀(朱引忽)·알합 천호(斡合千戶) 유설렬(劉薛列)·아도가 천호(阿都歌千戶) 최교납(崔咬納)·최완자(崔完者)를 초유(招諭)한다."
하였다. 【이역리불화(李亦里不花)는 곧 이화영(李和英)이고, 최교납(崔咬納)은 곧 최야오내(崔也吾乃)이다.】

<왕가인의 약력>
왕가인(王可仁)은 본래 아조(我朝) 동북면(東北面)의 향화인(向化人)인데, 태상왕(太上王)의 잠저(潛邸) 때에 휘하(麾下)가 되어, 태상왕의 천발(薦拔)에 힘입어서 벼슬이 추밀(樞密)에 이르렀다. 고황제(高皇帝) 때에 소환(召還)되어 이름을 수(脩)로 고치었는데, 이때에 이르러 이미 15년이 되었다. 처자(妻子)가 모두 잘 있었다.

<왜군이 영광군에 침입하자, 지군사 정정이 싸워 물리치다>
왜선(倭船) 3척이 전라도 영광군(靈光郡)에 침입하여, 지군사(知郡事) 정정(鄭井)이 싸워서 물리쳤는데, 화살 맞은 군인이 6, 7명이나 되었다.

<왕가인이 태상전과 상왕전에 조회하다>
왕가인이 대궐에 나와 사사 예[私禮]를 행하고, 다음에 태상전(太上殿)에 나아갔다. 또 상왕전(上王殿)에 나아갔다.

<임금이 청화정에서 왕가인에게 잔치를 베풀다>
임금이 청화정(淸和亭)에서 왕가인에게 잔치를 베풀었다.

<진주에 도망갔던 강거신을 죽이다>
강거신(康居信)을 베었다. 처음에 거신(居信)이 도망하였었는데, 이때에 이르러 진주(晉州)에 숨어 있다는 말을 듣고, 순금사(巡禁司)에서 거신의 아내를 형벌하고 그 있는 곳을 물으니, 아내가 처음에 알지 못한다고 대답하다가 매를 많이 맞으니, 말하였다.
"비록 나를 중하게 형벌하더라도 소용이 없습니다. 내 남편이 베어 죽일 죄를 범하였으니, 나오면 반드시 죽을 것입니다. 내가 비록 있는 곳을 알지라도, 어찌 감히 내 목숨을 아끼어 차마 말할 수 있겠습니까?"
하였다. 유사(有司)가 탄식하고 대호군(大護軍) 정경(鄭耕)을 진주(晉州)로 보내어 잡아서 베었다.

<각 품 관리들이 인사를 나누고 공문을 주고받는 규례를 다시 정하다>
각 품(品)의 절[拜]하고 읍(揖)하는 예도(禮度)와 문자(文字)로 서로 통(通)하는 식(式)을 고쳐 정하였다. 예조(禮曹)에서 장신(狀申)하기를,
"1. 정1품이 서 있으면, 종1품·정2품·종2품이 자리 앞에 나아가서 서로 대하여 절하고 그 돈수(頓首)·공수(拱手)하는 것은 이미 정한 예(禮)에 의한다.
1. 종2품의 먼저 이른 자가 북향(北向)하여 서면, 뒤에 이른 자가 한 번 절을 하고, 정2품 이상이 이르면, 종2품이 뜰[庭]에서 맞아 당(堂)에 올라 북향하여 서서 한 번 절을 하며, 정2품 이상이 또 이르면, 다시 뜰에서 맞지 않고 함께 북향하여 서서 기다렸다가 절을 한다.
1. 종2품이 정2품 이상을 맞을 때에는 평신(平身)·공수(拱手)하고 섰다가 상관(上官)이 행두(行頭)의 첫줄에 나아가서 서면, 하관(下官)이 궁신(躬身)하고 상관이 답읍(答揖)한다. 종1품·정2품·종2품이 정1품을 맞을 때에는 위와 같이 읍하고, 정1품은 서로 대하여 읍한다.
1. 1품 이하가 차등(差等)이 있는 자에게는 관직을 구분하지 않고 모두 공수(拱手)하여 답례하고, 한 등(等)을 격(隔)한 이하 사람은 이미 정한 예(禮)에 의하고, 친척(親戚)과 사장(師長)에 대하여는 우대하는 편을 따라서 답례한다.
1. 차등(差等)이 있는 자가 평신(平身)하고 서서 일을 품(稟)하면, 서서 대답하고, 한 등(等)을 격(隔)한 자가 궁신(躬身)하고 서서 일을 품하면, 앉아서 대답하고, 2등을 격한 이하 사람은 이미 정한 예(禮)에 의한다.
1. 종1품 아문과 종1품 사신(使臣)과 정·종2품 사신이 정1품 아문에 대하여는 첩정(牒呈)이라 하고, 각 아문(衙門)과 사신(使臣)이 동등(同等)인 자에게 대하여는 평관(平關)이라 하고, 한 등 이상 높은 아문에 대하여서는 첩정(牒呈)이라 하고, 그 행수(行首)와 더불어 한 등(等)의 차이가 있는 외에 한 등(等)을 격(隔)한 이하의 사람은 모두 이름을 쓰고 수결(手決)을 두는 것을 허락하지 않고, 각 아문이 한 등(等)을 격(隔)한 이하 아문에 대하여서는 차부(箚付)를 사용하고, 사신(使臣)과 수령(守令)도 같고, 대소 사신(大小使臣)이나 차사원(差使員)이 수령(守令)에게 대하여서는 각각 직품(職品)에 따라 또한 동등(同等)·차등(差等)·격등(隔等)의 예(例)를 쓰고, 각관(各官)의 수령이 각각 주군사(州郡司)에 대하여서는 하첩(下帖)이란 말을 쓰기로 하소서."
하니, 그대로 윤허하였다.

<여칭을 경사에 보내 종계의 정정 및 억류자 송환 등을 사례하다>
참지의정부사(參知議政府事) 여칭(呂稱)을 보내어 경사(京師)에 가게 하였으니, 종계(宗系)를 개정하고 구류(拘留)한 사람을 방환(放還)하고 《열녀전(列女傳)》을 준 것에 대하여 사례(謝禮)하기 위함이었다.

<김승주 및 명에 억류되었다가 송환된 곽해룡·오진·조서 등에게 관직을 제수하다>
김승주(金承霔)로 참판승추부사(參判承樞府事)를 삼았다. 승주가 모상(母喪) 중에 있었는데, 이날에 길복(吉服)을 입고 사은(謝恩)하였다. 곽해룡(郭海龍)으로 판군기감사(判軍器監事)를 삼고, 오진(吳眞)으로 내자 윤(內資尹)을 삼았다. 조서(曹庶)와 송희정(宋希靖) 등은 모상(母喪)을 당하였기 때문에 관직을 더하지 않았다.

<왕가인이 동북면으로 떠나자, 동교에서 전송토록 의정부에 명하다>
왕가인(王可仁)이 칙서(勅書)를 받들고 여진(女眞) 지면(地面)으로 향하니, 의정부(議政府)에 명하여 동교(東郊)에서 전송하고, 김승주(金承霔)로 접반사(接伴使)를 삼아 보내었다.

<달이 태미원으로 들어가다>
달이 태미원(太微垣)으로 들어갔다.

<곽해룡·오진에게 갓·신 등을 하사하다>
곽해룡(郭海龍)과 오진(吳眞)에게 갓[笠]·신[靴] 각각 하나와 옷 한 벌씩을 주었다.

<햇무리가 지다>
해의 남쪽에 일이(日珥)의 현상이 나타났다.

<주윤단에게 흑마포 등의 물품을 하사하다>
주윤단(朱允端)에게 흑마포·면포 각 한 필과 백저포 두 필을 주었다.

<송희정의 아내를 데리고 살았던 판서운관사 황하준을 수안으로 귀양보내다>
판서운관사(判書雲觀事) 황하준(黃河濬)을 수안(遂安)으로 귀양보내었다. 송희정(宋希靖)이 경사(京師)에 갔다가 장류(長流)되었는데, 하준이 그의 아내를 얻었다가, 희정이 살아 있다는 말을 듣고 별거(別居)하였다. 희정이 이르매 하준을 귀양보내고, 희정의 아내는 장(杖)을 때리었다. 오진(吳眞)의 아내도 역시 개가(改嫁)하였기 때문에 장(杖)을 때리었는데, 그의 후부(後夫)는 이미 죽었다.

<연복사의 오층탑에 연기와 같은 기운이 도니 중들이 상서롭게 여기다>
연복사(演福寺)의 오층탑(五層塔) 위에 연기 같은 기운이 있었는데, 중들이 서기(瑞氣)라고 하였다.

<문가학을 순금사에 가두다>
문가학(文可學)을 순금사(巡禁司)에 가두었다. 처음에 가학이 그의 처자(妻子)를 진주(晉州)에 데려다 두고 돌아오겠다고 청하였으므로, 임금이 이를 허락하였다. 그러나, 이미 아홉달이 되었는데도 돌아오지 않았다. 임금이 말하기를,
"가학이 지금까지 오지 않으니 나를 속인 것이 심하다."
하고, 순금사에 명하여 진주(晉州)에 이문(移文)해서 칼[枷]을 씌워 잡아 올리어 곧 하옥시켰다. 조금 뒤에 석방하였다.

<삼도 체복사 박자청이 복명하다>
삼도 체복사(三道體覆使) 박자청(朴子靑)이 복명(復命)하였다.

<오수 등이 소 무역과 화자를 돌려보내는 데 대한 예부의 자문을 가지고 오다>
조정 사신(朝廷使臣) 장인사 경(掌印司卿) 한첩목아(韓帖木兒)·홍려시 서반(鴻臚寺序班) 오수(鄔修)·행인(行人) 이영(李榮) 등이 왔다. 오수 등이 예부(禮部)의 자문(咨文)을 싸 가지고 왔다.
"1. 농정(農政)을 위한 일. 영락 2년 2월 22일에 〈명나라〉 본부 상서(本部尙書) 이지강(李至剛)이 공부 상서(工部尙書) 황복(黃福) 등의 관원과 함께 봉천문(奉天門)에 일찍 조회(朝會)하여 성지(聖旨)를 흠봉(欽奉)하였는데, ‘근자에 건문(建文)이 조훈(祖訓)을 따르지 않고 함부로 군사를 일으켜서 군사와 백성들이 많은 해(害)를 입었는데, 지금은 천하가 태평하여 군사와 백성들이 각각 생업(生業)을 편히 한다. 다만 요동(遼東)에는 소[牛]가 적고, 조선국은 요동과 접경(接境)하여 소가 많이 나니, 너희 예부(禮部)는 사람을 보내어 조선 국왕에게 말하여 알려서, 저들로 하여금 쓸 만한 경우(耕牛) 1만 필을 뽑아서 요동 도사(遼東都司)에 보내게 하되, 소 한 마리에 견(絹) 한 필, 포(布) 4필로 하고, 그것을 2부(部)로 운반하여 요동으로 가서 요동 도사에 넘기고, 진료(鎭遼) 천호소(千戶所)에 저자[市]를 세워, 만일 저쪽 사람들이 물건을 가지고 와서 매매하기를 요구하거든, 그 편의를 들어주라.’ 하였으므로, 그대로 흠준(欽遵)하는 외에 지금 성지(聖旨)의 사의(事意)를 갖추어 본국(本國)에 이자(移咨)하여 알린다.
1. 진공(進貢)을 위한 일. 근자에 조선국에서 보낸 화자(火者) 35명을 사역원 부사(司譯院副使) 강방우(康邦祐)를 시켜 경사(京師)로 데려가게 하였는데, 중도에서 병으로 죽은 두 명을 제외하고 나만(羅萬) 등 33명이 이르러 이를 내부(內府)로 보내었다. 영락 2년 2월 23일에 본부 상서(本部尙書) 이지강(李至剛) 등 관원이 늦게 우순문(右順門)에 조회하여 앞의 사유를 써서 아뢰고 성지를 받들었는데, ‘이들 화자 중에는 깨끗하지 못한 자가 있으니 도로 돌려 보내고 국왕에게 말하여 따로 몇 사람 좋은 자를 뽑아 보내게 하라.’하였으므로, 지금 온 사신 강방우를 시켜 이를 영솔하여 데려가게 하는 외에 본국(本國)에 이자(移咨)하는 것이니, 흠의(欽依)하여 시행하라."
임금이 사신을 서교(西郊)에서 맞이하였다. 막차(幕次)에 들어가서 사신을 기다리다가 사신이 장차 이르매 장막(帳幕) 밖에 나와 서 있었다. 사신이 말에서 내리지 않고, 사람을 시켜 임금에게 빨리 말에 오르라고 고하니, 임금이 좋지 않은 기색이 있었다. 대궐에 이르러 사신과 더불어 전상(殿上)에 오르니, 사신이 좌우를 물리치고 임금을 꿇어앉게 하고, 오수(鄔修)가 높은 소리로 소를 산다는 자문[買牛咨文]을 외었다. 임금이 듣고 다시 일어나서 말하기를,
"이것은 자문(咨文)이니 내가 친히 보겠소."
하니, 오수가 곧 자문을 임금에게 주었다. 한첩목아(韓帖木兒)가 짧은 종이[短楮]를 임금에게 주었는데, 고황제(高皇帝) 때에 나온 화자(火者)의 성명을 쓴 것이었다. 임금이 모두 보고 예(禮)를 행하여 마치었다. 나와서 경연청(經筵廳)에 좌기하여 근신(近臣)에게 이르기를,
"오늘의 일은 불편하였다. 비록 조서(詔書)를 받든 사신(使臣)이라도 모두 나를 보고 말에서 내리어, 그 예(禮)가 매우 공손하였는데, 이 사람들은 다만 자문(咨文)뿐인데도 나를 보고 말에서 내리지 않고, 사람을 시켜 말에 오르라고 고하였다. 경들은 어째서 나를 장막 밖에 나가서 보게 하였는가?"
하였다. 박석명(朴錫命)이 대답하기를,
"신은 생각하기를, 비록 조서(詔書)를 받든 사신이라도 모두 말에서 내렸으므로, 이 무리들도 반드시 말에서 내릴 것이라 여겼습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"오수의 속임수가 심하다. 좌우를 물리치기에, 내 생각에 밀지(密旨)가 있는가 하였더니 매우(買牛)의 자문(咨文)을 외었다."
하고, 또
"황제가 청구하는 것이 많다."
하였다. 김과(金科)가 말하기를,
"예전에 천왕(天王)이 부의(賻儀)를 구하고 수레[車]를 구하고 금(金)을 구하였는데, 《춘추(春秋)》에서 그르게 여기었습니다."
하니, 임금이 말하였다.
"이것은 특별히 구하는 것이 아니라, 이(利)로 교역(交易)하는 것이다."

<금성이 화성을 범하다>
금성(金星)이 화성(火星)을 범(犯)하였다.

<임금이 태평관에서 사신에게 잔치를 베풀다>
임금이 태평관(太平館)에서 사신에게 잔치하였다.

<진헌색에게 소 무역을 맡게 하고, 관찰사에게 화자를 선발하게 하다>
진헌색(進獻色)을 두어 소를 바꾸는 일을 맡게 하고, 중외(中外)의 시산(時散) 각 품(品)으로 하여금 품등(品等)에 따라 소를 바치게 하고, 자원하여 소를 바치는 사람이 있으면 들어 주게 하고, 또 각도 관찰사로 하여금 화자(火者)를 뽑게 하였다.

<형혹성이 태백성을 범하다>
형혹성(熒惑星)이 태백성(太白星)을 범(犯)하였다.

<한첩목아 등이 태상전에 조회하다>
한첩목아(韓帖木兒) 등이 태상전(太上殿)에 나아왔다.

<한첩목아 등에게 갓 등을 하사하다>
한첩목아 등에게 표리(表裏)와 갓[笠]·신[靴]을 주었다.

<제주 토관의 명칭을 개정하다>
제주(濟州) 토관(土官)의 칭호를 고쳐, 동도 천호소(東道千戶所)를 동도 정해진(東道靜海鎭)으로 하고, 서도 천호소(西道千戶所)를 서도 정해진(西道靜海鎭)으로 하고, 도천호(都千戶)를 도사수(都司守)로 하고, 상천호(上千戶)를 상사수(上司守)로 하고, 부천호(副千戶)를 부사수(副司守)로 하고, 도지관(道之官)을 도주관(都州官)으로 하고, 성주(星主)로 도주관 좌도지관(都州官左都知管)을 삼고, 왕자(王子)로 도주관 우도지관(都州官右都知管)을 삼았다.

<전 판사 김관도를 시켜 왕가인에게 술을 보내다>
전 판사(判事) 김관도(金觀道)를 보내어 궁온(宮醞)을 싸 가지고 왕가인(王可仁)에게 보내었다.

<의정부에서 각도의 전답과 호구수를 아뢰다>
의정부에서 각도의 전답(田畓)과 호구수(戶口數)를 올리었다. 충청도(忠淸道)는 전지(田地)가 22만 3천 90결(結), 호(戶)가 1만 9천 5백 61호, 인구가 4만 4천 4백 76명이고, 전라도(全羅道)는 전지(田地)가 17만 3천 9백 90결(結), 호(戶)가 1만 5천 7백 3호(戶), 인구가 3만 9천 1백 51명이고, 경상도(慶尙道)는 전지(田地)가 22만 4천 6백 25결, 호(戶)가 4만 8천 9백 92호, 인구가 9만 8천 9백 15명이고, 풍해도(豐海道)는 전지(田地)가 9만 9백 22결, 호(戶)가 1만 4천 1백 70호, 인구가 2만 9천 4백 41명이고, 강원도(江原道)는 전지(田地)가 5만 9천 9백 89결, 호(戶)가 1만 5천 8백 79호, 인구가 2만 9천 2백 38명이고, 동북면(東北面)은 전지(田地)가 3천 2백 71결, 호(戶)가 1만 1천 3백 11호, 인구가 2만 8천 6백 93명이고, 서북면(西北面)은 전지(田地)가 6천 6백 48결, 호(戶)가 2만 7천 7백 88호, 인구가 5만 2천 8백 72명으로, 합계가 전지가 78만 2천 5백 43결, 호(戶)가 15만 3천 4백 4호, 인구가 32만 2천 7백 86명이었다.

<임금이 청화정에서 한첩목아 등에게 잔치를 베풀다>
임금이 청화정(淸和亭)에서 한첩목아·오수·이영 등에게 잔치하였다.

<하윤 등에게 고려조의 윤관이 동여진에 비석을 세운 것을 상고케 하다>
영춘추관사(領春秋館事) 하윤(河崙)·지춘추관사(知春秋館事) 권근(權近)에게 명하여, 사고(史庫)를 열고 전조(前朝)의 《예종실록(睿宗實錄)》에서 예종조(睿宗朝) 시중(侍中) 윤관(尹瓘)이 동여진(東女眞)을 치고 변경에다 비(碑)를 세운 것을 조사하게 하였다. 황제가 왕가인을 여진(女眞)에 보내어 건주위(建州衛)를 설치하려고 하기 때문에 이것에 의거하여 대답하려고 함이었다.

<일기주의 지주 원양희가 예물을 바치다>
일기주(一岐州) 지주(知主) 원양희(源良喜)가 사람을 시켜 예물(禮物)을 바치었다.

<사간원에서 궁중의 기밀을 누설한 좌정언 노이를 탄핵하다>
사간원에서 좌정언(左正言) 노이(盧異)를 탄핵하였다. 노이가 동사(同舍)와 더불어 일을 의논하는데 중도에 지나치는 것이 많고, 혹은 사실이 아닌 것도 있었다.
"지난 번에 이신(李伸)이, 혼인을 허락하고 해[年]를 기다리고 있는 장군(將軍) 김보해(金寶海)의 누이를 궁중에 바쳤는데, 임금이 이를 알고 곧 내쳤다. 그러나 신과 보해 등이 총애(寵愛)를 얻으려고 여색(女色)을 바치어 아첨하고 임금을 불의(不義)에 빠뜨리게 한 죄를 논하지 않았으니, 마땅히 중론(重論)을 가하여 그 나머지를 징계하여야 한다."
하니, 좌중(坐中)이 모두 응하지 않았다. 이에 노이가 홀로 우정언(右正言) 신효(申曉)와 더불어 의논을 정하였다. 처음에는 동료와 화합이 되지 않았었는데, 좌헌납(左獻納) 박초(朴礎)가 비로소 이(異)와 마음을 같이하여 좌사간(左司諫) 조휴(趙休) 등을 탄핵하고자 하니, 이(異)가 말하기를,
"불가하오. 직책이 언관(言官)에 있은 지가 지금 이미 두어 달이 되었는데, 시정(時政)의 득실(得失)을 말하지 않고 도리어 동료를 탄핵하면 사람들이 장차 어떻다 하겠소."
하였다. 초(礎)가 이(異)의 뜻을 알고, 도리어 휴(休)와 더불어 동사(同舍)를 청하여 금경사(金經寺)에 앉아서, 공사(公事)를 누설하였다고 칭탁하여 이(異)를 탄핵하였다.

<길주의 아란리 동쪽 석벽에서 불길이 타오르다>
길주(吉州)의 아란리(阿蘭里) 동쪽 석벽(石壁)이 스스로 탔는데, 깊이가 3척, 너비가 8척이나 되었다.

<소 1천필을 1차로 요동에 보내다>
대호군(大護軍) 매원저(梅原渚)를 보내어 초운(初運)의 소(牛) 1천 필을 압령(押領)하여 요동(遼東)으로 가게 하였다.

<한첩목아가 화원에서 석전놀이 구경을 하다>
한첩목아(韓帖木兒)가 화원(花園)에 이르러 석전(石戰)놀이를 구경하였다.

<두 살 난 왕자가 죽자 도감을 설치하여 장사지내다>
왕자(王子)가 죽었으니 나이 두 살이었다. 조회(朝會)를 3일 동안 정지하였다. 삼부(三府)가 대궐에 나와 위로하고, 도감(都監)을 설치하여 장사지내었다.

<임금의 재계로 인해 한첩목아가 접견치 못하다>
한첩목아가 대궐에 나왔으나, 임금이 재계(齋戒)로 인하여 보지 않았다.

<손효종의 아내를 문초하려고 순금사에 가두었다가 석방하다>
손효종(孫孝宗)의 아내를 순금사(巡禁司)에 가두었다가 조금 뒤에 석방하였다. 순금사에서 그의 남편 효종의 간 곳을 국문(鞫文)하니, 대답하기를,
"지금 비록 남편의 간곳을 물으나, 부부(夫婦)의 정리에 비록 간 곳을 안다 하더라도 차마 말할 수 없는 것인데, 하물며, 알지 못하는 것이겠습니까? 제관(諸官)들도 모두 아내가 있으니, 처지를 바꾸어서 생각해 보시오. 죽음이 있을 뿐이지, 어찌 감히 말하겠습니까?"
하였다. 만호(萬戶) 찬성사(贊成事) 남재(南在)가 그 말에 감동하여 아뢰니, 명하여 석방하였다.

