태종실록7권, 태종 4년 6월

<7차로 소 1천 마리를 요동에 보내다>
부사직(副司直) 당몽룡(唐夢龍)을 보내어 칠운(七運)의 소 1천 마리를 압령(押領)하여 요동(遼東)에 가게 하였다.

<7차로 소 1천 마리를 요동에 보내다>
부사직(副司直) 당몽룡(唐夢龍)을 보내어 칠운(七運)의 소 1천 마리를 압령(押領)하여 요동(遼東)에 가게 하였다.

<누런 햇무리가 지다>
황운(黃暈)이 신방(申方)에서 일어나 인방(寅方)에 이르러 사라졌는데 너비가 포(布)만 하였다.

<한첩목아 편에 새로 선발된 화자 10명을 경사에 보내다>
사신 한첩목아(韓帖木兒)가 돌아가니, 임금이 병으로 인하여 나가 전송하지 못하고, 하윤 등에게 명하여 서보통(西普通)에서 전송하게 하고, 통사(通事) 장유신(張有信)을 보내어 홍무(洪武) 28년에 환향(還鄕)한 화자(火者) 최신계(崔臣桂) 등 10명과 새로 선발한 화자 김득부(金得富) 등 10명을 압령(押領)하여 첩목아(帖木兒)를 따라 경사(京師)에 가게 하였다.

<많은 비가 내리다>
큰비가 내리었다.

<충청·전라·경상도의 병선을 점고하는 경차관 파견을 보류하다>
사헌부에서 상소하여 충청·전라·경상도의 병선을 점고(點考)하는 경차관(敬差官)을 파하자고 청하니 윤허하고, 의정부에 명하여 농사 틈을 기다려서 발송하게 하였다.

<태백성이 낮에 나타나다>
태백성이 낮에 나타났다.

<천변재이로 하윤·성석린 등의 사직을 수락하고, 조준·이서 등을 새로 임명하다>
하윤(河崙)·성석린(成石璘)·이저(李佇)·이직(李稷)을 파(罷)하고, 조준(趙浚)으로 좌정승을 삼고, 이서(李舒)로 우정승을, 오사충(吳思忠)으로 판사평부사(判司平府事)를, 남재(南在)로 의정부 찬성사(議政府贊成事)를, 이빈(李彬)으로 참판사평부사(參判司平府事)를, 노숭(盧嵩)으로 참찬의정부사(參贊議政府事)를, 이지(李至)로 지의정부사(知議政府事)를, 유양(柳亮)으로 예문관 대제학(藝文館大提學)을, 이행(李行)으로 개성 유후(開城留後)를, 유용생(柳龍生)으로 충청도 도절제사(忠淸道都節制使)를, 김승주(金承霔)로 길주도 도안무찰리사(吉州道都安撫察理使)를 삼았다. 하윤·성석린 등이 대궐에 나와 치사(致仕)하기를 청하니, 임금이 말하기를,
"경들이 무슨 까닭으로 사면하기를 청하는지 모르겠다."
하였다. 하윤이 대답하기를,
"천변(天變)·지괴(地怪)가 여러 번 나타났습니다. 신들이 재주 없는 사람으로서 재보(宰輔)에 있으니, 어진 사람을 위하여 길을 피하려고 청하는 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"경들이 자리를 피하면 나는 장차 어찌 하겠는가? 또 조정 신하 중에 누가 경들을 대신할 만한 사람인가?"
하니 하윤이 대답하기를,
"원수(元首)와 고굉(股肱)은 일체(一體)이니, 대신(大臣)이 자리를 피하면, 어찌 조금이라도 천심(天心)에 사죄(謝罪)되지 않겠습니까? 또 신들의 자리를 대신할 사람은 신들이 감히 의논할 바가 아니오니, 주상께서 스스로 선택하소서."
하였다. 임금이 그대로 따랐다.

<8차로 소 1천 마리를 요동에 보내다>
지사역원사(知司譯院事) 유거해(兪巨海)를 보내어 팔운(八運)의 소 1천 마리를 압령(押領)하여 요동(遼東)에 가게 하였다.

<임금이 태상전에 문안하고 헌수하다>
임금이 태상전(太上殿)에 조회하고 헌수(獻壽)하였는데, 극진히 즐기고 밤에 파하였다.

<예조에서 여제(厲祭)의 제사의식을 상정하여 올리다>
예조에서 여제의(厲祭儀)를 상정(詳定)하여 아뢰었다.
"경중(京中)과 외방(外方) 각관(各官)에서 매년 봄 청명일(淸明日)과 가을 7월 15일, 겨울 10월 초1일에 제사(祭祀)가 없는 귀신(鬼神)을 제사하되, 그 단(壇)은 성북(城北)의 교간(郊間)에나 설치하고, 그 제물(祭物)은 경중(京中)에서는 희생(犧牲)으로서 양(羊) 세 마리와 돼지[豕] 세 마리를 쓰고, 반미(飯米)는 45두(斗)로 하며, 외방(外方)에서는 지관(知官) 이상은 경중(京中)보다 3분의 1을 감(減)하고, 현령(縣令)·감무(監務)는 지관(知官)보다 반(半)을 감(減)하되, 양(羊)은 혹 노루나 사슴으로 대용(代用)하며, 주제관(主祭官)은 경중(京中)에서는 개성 유후사 당상관(開城留後司堂上官) 이나 한성부 당상관(漢城府堂上官)으로 하고, 외방(外方)에서는 각각 그 고을의 수령으로 하소서."

<승추부에서 한량관의 숙위하는 법을 엄하게 하도록 청하다>
한량관(閑良官)이 숙위(宿衛)하는 법을 거듭 엄하게 하였다. 승추부(承樞府)에서 상언(上言)하였다.
"전제(田制)에 한량관(閑良官)이 부모의 상장(喪葬)과 질병을 제외하고 까닭 없이 삼군부(三軍府) 숙위(宿衛)에 나오지 아니하여 1백 일이 된 자는 그 전지를 다른 사람이 진고(陳告)하여 과수(科受)하는 것을 허락하게 되어 있사온데, 지금 경패(京牌) 소속의 대소 인원(大小人員)이 외방(外方)에 살면서 아들이나 사위, 아우나 조카로 대신하고, 심한 자는 종[奴]으로 대신하고 아우나 조카라고 망칭(妄稱)하여, 숙위(宿衛)가 허소(虛疎)하여지고 존비(尊卑)가 혼잡(混雜)하여집니다. 수전(受田)하고 외방(外方)에 있는 인원은 8월 초1일까지 서울에 오지 않는 자는 각각 사는 곳에 충군(充軍)하고, 수전(受田)한 밭은 급전사(給田司)로 하여금 그 아들이나 사위, 아우나 조카로서 숙위(宿衛)할 만한 자에게 과(科)에 따라 대신 주고, 그 나머지 전지와, 아들이나 사위나 아우나 조카가 없는 사람이 받은 전지는 새로 와서 종사(從仕)하는 사람에게 주되, 본부(本府)에 첩정(牒呈)하여 삼군 경패(三軍京牌)에 분속(分屬)시켜 숙위를 튼튼하게 하고, 종[奴]으로 대신한 자는 다른 사람이 진고(陳告)하여 대신 받는 것을 허락하소서."

<내사 양진보 등이 명나라 황태자 책봉을 알리는 조서를 가지고 오다>
조정 사신(朝廷使臣) 내사(內史) 양진보(楊進保)와 급사중(給事中) 오유선(敖惟善)이 조서(詔書)를 받들고 오니, 조서를 맞기를 의식과 같이 하였다. 먼저 온 사신 오수(鄔修)·이영(李榮) 등이 대궐 뜰위에서 조서에 절한 뒤에 개독(開讀)하였다.
"봉천 승운 황제(奉天承運皇帝)는 조칙(詔勅)하노라. 짐(朕)은 들으니, 제왕(帝王)의 도(道)는 사랑하는 사람을 세우기를 친한 이로부터 하고, 자식이 되어 공경하지 못하면 아비에게 미치지 못한다 하였다. 짐의 황고(皇考) 성신 문무 흠명 계운 준덕 성공 통천 대효(聖神文武欽明啓運峻德成功統天大孝) 고황제(高皇帝)와 황비(皇妣) 효자 소헌 지인 문덕 승천 순성(孝慈昭憲至仁文德承天順聖) 고황후(高皇后)께서 모두 한결같이 덕(德)이 있으시어 능히 천심(天心)을 받아서 기업(基業)을 창건하고 대통(大統)을 남기어 만세(萬世)에 전하였는데, 짐의 대형(大兄) 의문 황태자(懿文皇太子)가 오래 수(壽)하지 못하고, 윤자(胤子)032) 윤문(允炆)이 어린 나이로 위(位)를 계승하여, 사리에 어둡고 어리석으며 몹시 사나워서 구장(舊章)을 전복(顚覆)시키고, 간사한 사람을 높이고 믿어 골육(骨肉)을 해(害)하고, 군사를 일으켜 짐을 공격하여 반드시 다 죽여서 한 사람도 남기지 않으려 하니, 천하가 텅비고 사직(社稷)이 거의 망하게 되었다. 짐이 조종(祖宗)께서 부지런히 적덕(積德)하심과 부황(父皇) 모후(母后)께서 어렵게 창업(創業)하신 바를 생각하고 부득이하여 응병(應兵)하였는데, 하늘의 도움을 힘입어 내란(內難)이 확청(廓淸)033) 되고, 윤문(允炆)의 죄악(罪惡)이 차[貫盈]서 궁문(宮門)을 닫고 불에 타 죽었다.
이에 제왕(諸王)과 군신(郡臣)이 같은 말로 〈대위(大位)에 오를 것을〉 권하므로 짐이 종사(宗社)를 중히 여기어 마지 못해 여망(輿望)에 따라서 대위(大位)에 군림(君臨)하였다. 장형(長兄)의 여러 아들 윤통(允熥)과 윤견(允熞)·윤희(允熙)에게 그대로 왕작(王爵)을 주었는데, 생각지도 않게 윤통과 윤견이 몸을 반성할 줄 모르고 스스로 의심과 원망을 품었다. 그러나, 짐이 장형의 지극한 정리로 하여 차마 견책(譴責)은 하지 못하고, 이를 면하여 서인(庶人)을 삼아 보전(保全)하게 하였다. 짐이 마음에 아프고 간절하여 장형의 제사를 받들 사람이 없는 것을 항상 염려하였다. 그런데, 장형의 네째 아들 윤희가 14살이 되었는데, 기국(器局)과 자품(資稟)이 단중(端重)하므로 구령왕(甌寧王)을 개봉(改封)하여 대대로 의문 황태자(懿文皇太子)의 제사를 받들게 하였다. 아아! 협화(協和)의 도(道)는 친족(親族)에 화목(和睦)하는 것이 먼저가 되고, 돈서(惇敍)의 어짊[仁]은 제사(祭祀)를 잇는 것이 큰 것이 된다. 나의 동기(同氣)의 정(情)을 펴서 친친(親親)의 뜻을 다하겠다."
또 조서(詔書)하기를,
"태자(太子)를 세워 종묘(宗廟)를 높이고 사직(社稷)을 중하게 하며, 왕국(王國)을 세워 번보(藩輔)를 넓히고 본지(本支)를 성(盛)하게 하는 것은 한 집의 사사(私私)가 아니라, 천하의 공사(公事)가 되는 것이다. 하(夏)·상(商)·주(周)·한(漢)·당(唐)·송(宋)의 성(盛)한 것이 이 도(道)를 쓴 것이다. 짐(朕)의 황고(皇考) 고황제(高皇帝)와 황비(皇妣) 고황후(高皇后)의 성령(聖靈)께서 오르내리며 짐의 몸을 붙들고 도와서 대보(大寶)에 군림(君臨)하였는데, 밤낮으로 편안한 겨를이 없이 어질고 덕이 있는 사람을 생각하여 차서(次序)를 유성(維城)034) 에 전하여, 신명(神明)의 계통을 계속시켜 고비(考妣)의 광화(光華)를 삼으려고 살펴보고 간택(簡擇)하기 위하여 지금까지 끌어 왔다. 주왕(周王)이 종실(宗室)의 장(長)으로서 여러번 표(表)를 올려 태자(太子)를 세우고 여러 왕(王)을 봉(封)하여 세울 것을 청하였고, 종실(宗室)과 군신(群臣)·백성(百姓)들이 말을 합하여 여러 번 표(表)를 올려, ‘짐의 장자(長子)가 족히 종묘(宗廟)를 계승할 만하고 여러 아들이 모두 방가(邦家)를 도울 수 있다.’고 하였다.
짐이 천하의 통의(通義)를 생각하고 중지(衆志)가 모두 같은 것을 따라서 영락(永樂) 2년 4월 초 4일에 장자(長子) 고치(高熾)를 세워 황태자(皇太子)를 삼고 책(冊)과 보(寶)를 주어 동궁(東宮)에 정위(正位)하게 하고, 둘째 아들 고후(高煦)로 한왕(漢王)을 삼고, 세째 아들 고수(高燧)로 조왕(趙王)을 삼고, 항상 종친(宗親)을 생각하여 넓게 은례(恩禮)를 베풀어서, 초왕(楚王)의 다섯째 아들 맹위(孟煒)를 봉하여 숭양왕(崇陽王)을 삼고, 여섯째 아들 맹약(孟爚)을 봉하여 통산왕(通山王)을 삼고, 일곱째 아들 맹찬(孟燦)으로 통성왕(通城王)을 삼고, 여덟째 아들 맹소(孟炤)로 경릉왕(竟陵王)을 삼고, 아홉째 아들 맹관(孟爟)으로 악양왕(岳陽王)을 삼고, 촉왕(蜀王)의 둘째 아들 열요(悅耀)로 화양황(華陽王)을 삼고, 셋째 아들 열존(悅燇)으로 숭녕왕(崇寧王)을 삼고, 네째 아들 열흔(悅炘)으로 숭경왕(崇慶王)을 삼고, 다섯째 아들 열소(悅)로 보녕왕(保寧王)을 삼고, 대왕(代王)의 장자(長子) 손단(遜煓)으로 대(代)의 세자(世子)를 삼고, 둘째 아들 손민(遜煓)으로 광녕왕(廣寧王)을 삼고, 요왕(遼王)의 둘째 아들 귀흡(貴烚)으로 장양왕(長陽王)을 삼고, 세째 아들 귀섭(貴爕)으로 원안왕(遠安王)을 삼고, 네째 아들 귀난(貴煖)으로 흥산왕(興山王)을 삼고, 다섯째 아들 귀훤(貴煊)으로 파동왕(巴東王)을 삼고, 여섯째 아들 귀돈(貴炖)으로 잠강왕(潛江王)을 삼고, 일곱째 아들 귀령(貴燯)으로 의도왕(宜都王)을 삼고, 여덟째 아들 귀흔(貴炘)으로 송자왕(松滋王)을 삼고, 영왕(寧王)의 장자(長子) 반식(盤烒)으로 영(寧)의 세자(世子)를 삼고, 민왕(珉王)의 장자(長子) 휘액(徽焲)으로 민(珉)의 세자(世子)를 삼고, 둘째 아들 휘유(徽煣)로 진남왕(鎭南王)을 삼고, 곡왕(谷王)의 장자(長子) 부작(賦灼)으로 곡(谷)의 세자(世子)를 삼고, 둘째 아들 부흡(賦熻)으로 예릉왕(醴陵王)을 삼고, 한왕(韓王)의 장자(長子) 충점(沖煘)으로 한(韓)의 세자(世子)를 삼고, 둘째 아들 충목(沖炑)으로 양릉왕(襄陵王)을 삼고, 세째 아들 충우(沖㷒)로 임분왕(臨汾王)을 삼고, 진왕(秦王)의 장자(長子) 지균(志均)으로 진(秦)의 세자(世子)를 삼고, 진왕(晉王)의 장자(長子) 미규(美圭)로 진(晉)의 세자(世子)를 삼는다. 아아! 다스리는 것은 전왕(前王)을 본받고, 계통(繼統)은 열성(列聖)을 잇는다. 내외(內外)가 서로 유지하여 종사(宗祀) 만세(萬世)의 복(福)을 보전하고 화이(華夷)가 함께 즐기어 고금(古今)의 전성(全盛)의 기업(基業)을 연장하라."
하였다. 임금이 사신과 함께 태평관에 이르러 잔치를 베풀었는데, 오수(鄔修)·이영(李榮) 등도 또한 참여하였다.

<요동 천호, 삼만위 천호가 건주위로 가는 도중에 들리다>
요동 천호(遼東千戶)·삼만위 천호(三萬衛千戶) 등이 칙유(勅諭)와 상사(賞賜)를 싸가지고 양내사(楊內史)와 함께 와서 뒤따라 들어 왔으니, 대개 건주위(建州衛)로 향하려고 함이었다. 각사(各司)의 한 사람씩을 명하여 교외(郊外)에서 맞게 하고, 옛 태평관(太平館)에 사관(使館)을 정하고 이조 전서(吏曹典書) 김한로(金漢老)를 관반(館伴)으로 삼아 잔치를 베풀었다.

<임금이 태평관에서 사신에게 잔치를 베풀다>
임금이 태평관에 가서 사신에게 잔치를 베풀었는데, 길이 옛 태평관을 지나게 되므로, 들어가서 칙서(勅書)에 절한 뒤에 태평관에 이르렀다. 오수·이영이 잔치에 참여하였다. 임금이 환궁(還宮)한 뒤에 오수가 이영과 더불어 말하기를,
"우리들이 먼저 이 나라에 이르렀으니, 잔치하고 남은 술로 뒤에 온 사신을 위로하는 것이 어떠하오."
하니, 이영이 말하기를,
"불가하오. 국왕께서 이미 큰 잔치로 위로하였는데, 우리들이 다시 잔치를 열면, 국왕께서 어떻게 생각하겠소? 또 이 술도 역시 이 나라의 술이오."
하였다. 오수가 말하기를,
"그러면 식사 때에 한 잔을 권하는 것이 어떠하오?"
하니, 이영이 말하기를,
"좋소."
하였다. 식사 때에 이르러 오수와 오유선(敖惟善)이 각각 기악(妓樂)을 데리고 몹시 즐기니, 이영이 이를 싫어하여 자리에서 일어나 밖으로 나와서 호외(戶外)에 서 있었다. 오수가 이영을 꾸짖으니, 이영이 곧 도로 들어가서 또한 오수를 꾸짖고, 주먹으로 때려서 흩어졌다. 뒤에 이영이 의(義)를 들어 오수를 책(責)하기를,
"황제께서 우리들에게 말씀하시기를, ‘조선(朝鮮)은 예의(禮義)의 나라이니 너희들은 용의(容儀)를 조심하라.’ 하시었다. 그 말씀이 아직도 귀에 쟁쟁한데, 너는 어찌하여 이처럼 간사한 짓을 하는가? 내가 마땅히 황제께 아뢰겠다."
하니, 오수는 아무 말도 하지 못하고 머리를 숙이고 있을 뿐이었다.

<9차로 소 1천 마리를 요동에 보내다>
사재소감(司宰少監) 임군례(任君禮)를 보내어 구운(九運)의 소 1천 마리를 압령(押領)하여 요동(遼東)에 가게 하였다.

<임금이 무일전에서 요동 천호 등에게 잔치를 베풀다>
임금이 무일전(無逸殿)에서 요동 천호(遼東千戶) 등에게 잔치를 베풀었다.

<임금이 청화정에서 사신에게 잔치를 베풀다>
사신 양진보(楊進保)와 이영(李榮)이 대궐에 이르니, 임금이 청화정(淸和亭)에서 잔치를 베풀었다. 이 앞서 양진보가 금강산(金剛山)에 가서 놀려고 하니, 통사(通事) 곽해룡(郭海龍)이 이를 말렸었다. 진보가 원망을 품고 있다가 이날에 이르러 해룡(海龍)에게 노(怒)하기를,
"그대가 임금에게 말할 때는 꿇어앉아 말하면서, 내게 말할 때는 서서 말을 하니, 무슨 예(禮)인가?"
하고, 해룡을 내보내었다. 잔치를 파하고 돌아가니, 임금이 해룡에게 분부하였다.
"저 사람이 노(怒)하였다고 하여 가까이 하지 않아서는 안된다. 말을 잘하여 화해하라."

<건주위로 가는 요동 천호 등이 하직 인사를 하다>
요동 천호(遼東千戶) 등이 대궐에 이르러 하직을 고하였으니, 건주위(建州衛)로 향하기 때문이었다.

<10차로 소 1천 마리를 요동에 보내다>
사역원 판관(司譯院判官) 강유경(姜庾卿)을 보내어 십운(十運)의 소 1천 마리를 압령(押領)하여 요동(遼東)에 가게 하였다.

<충청도에 많은 비가 내려 곡식이 상하고 민가가 유실되다>
충청도(忠淸道)에 이틀 동안이나 큰비가 내리었다. 물이 넘치어 곡식이 상하고 민호(民戶)가 표몰(漂沒)되어, 사람이 많이 익사하였다.

<임금이 태평관에서 사신에게 잔치를 베풀다>
임금이 태평관에 가서 사신에게 잔치를 베풀었다.

<사신들이 대궐에 와서 하직 인사를 하다>
사신 네 사람이 대궐에 이르렀으니, 돌아가겠다고 고(告)하기 위함이었다.

<황태자의 책봉을 하례하기 위해 지의정부사 이지 등을 경사에 보내다>
지의정부사(知議政府事) 이지(李至)와 총제(摠制) 조희민(趙希閔)을 보내어 경사(京師)에 가게 하였으니, 황태자(皇太子)의 책봉(冊封)을 하례(賀禮)하기 위함이었다.

<사신 양진보를 따라 판군기감사가 소 1만 마리의 명세표를 가지고 경사에 가다>
사신 양진보·오유선·오수·이영이 경사(京師)로 돌아가니, 임금이 영빈관(迎賓館)에 나가 전송하고, 판군기감사(判軍器監事) 곽해룡(郭海龍)을 보내어 조정(朝廷)에서 무역한 소 1만 마리의 수목(數目)과 십운(十運)의 소를 관압(管押)한 사람의 성명(姓名)에 대한 주본(奏本)을 싸 가지고 사신을 따라 경사(京師)로 가게 하였다.

<지사간원사 안등이 김희선과 김자지 등을 탄핵하다>
지사간원사(知司諫院事) 안등(安騰)이 대사헌(大司憲) 김희선(金希善)과 집의(執義) 김자지(金自知) 등을 탄핵하였다.

<사간원에서 좌헌납 박초를 탄핵하다. 사간원 내부 갈등>
사간원(司諫院)에서 좌헌납(左獻納) 박초(朴礎)를 탄핵하였으니, 지난날 헌부(憲府)를 탄핵할 때에 이의(異議)가 있었기 때문이다. 박초가 탄핵하는 글[劾書]을 받지 않고 상서(上書)하여 말하기를,
"안등(安騰) 등이 사감(私感)을 가지고 헌부(憲府)를 탄핵하였습니다."
하였다. 임금이 사간원 장무(司諫院掌務) 정언(正言) 유장(柳暲)을 불러서 묻기를,
"무슨 까닭으로 사헌부를 탄핵하였는가?"
하니, 장(暲)이 대답하기를,
"감찰(監察) 등이 작당(作黨)하여 서로 힐난하고 장관(長官)에게 고하였는데, 대사헌(大司憲)이 이의 시비(是非)를 분변하지 않고 화해(和解)하게 하였기 때문에 탄핵하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"당해 원리(當該員吏)를 탄핵하도록 이미 법(法)이 정해져 있는데, 무슨 까닭으로 헌사의 관원을 모조리 탄핵하였는가? 또 어제 박초가 와서 고하기를, ‘너희들이 사감(私感)을 가지고 있다.’고 하였다. 초가 탄핵을 당하고 와서 말하는 것을 내가 옳다고는 말하지 않는다. 그러나 그의 말로 인하여 보면, 너희들은 이미 사감(私感)을 가지고 있고, 또 영(令)을 범하였으니, 어찌 옳은 것이 되겠느냐?"
하고 드디어 지사간(知司諫) 안등(安騰)·헌납(獻納) 김음(金愔)과 정언(正言) 유장(柳暲)·송희경(宋希璟) 등을 순금사(巡禁司)에 가두었다. 이튿날 또 박초를 순금사에 가두고 안등과 대질시켜 심문하고 내 보냈다.

<좌사간 대부 조휴가 박초를 다시 탄핵하다. 지사간 안등을 가두다>
좌사간 대부(左司諫大夫) 조휴(趙休)가, 다시 박초가 탄핵하는 글을 받지 않고 대궐에 나와서 상서(上書)하여 동료(同僚)를 해치려고 꾀하고 자기의 죄를 면하기를 획책하였다고 탄핵하였다.

<형조 도관에서 노비를 사사로이 주고받는 것을 금하도록 청하다>
노비(奴婢)를 사사로이 주고 사사로이 받는 것을 금하였다. 형조 도관(刑曹都官)이 상언(上言)하였다.
"금후로는 서울과 외방에 대소 인원(大小人員)이 그 자식(子息)이나 수양자(收養子)·시양자(侍養子)에게 허여(許與)하는 노비와 증여(贈與)하는 노비를 모두 수목(數目)에 써서 친히 소재지(所在地)의 관사(官司)에 고하게 하고, 그 관사에서는 그 주인의 본 뜻을 상고하여 문안(文案)을 주도록 하고, 갑자기 죽어서 나누어 주지 못한 자의 노비는 그 자손으로 하여금 명목(名目)을 바치게 하여, 관(官)이 재주(財主)가 되어 고르게 나누어 주도록 하고, 소재지의 관사가 만일 좋아하고 싫어함으로 인하여 공평하게 나누어 주지 않는 자가 있으면, 범장(犯贓)으로 논죄(論罪)하고, 금년 7월 10일 이후에 사사로이 주고 사사로이 받는 노비는 아울러 모두 속공(屬公)하여 영구히 항식(恒式)을 삼으소서."

<임금이 상왕전에 나가 헌수하다>
임금이 상왕전(上王殿)에 나가 헌수(獻壽)하였다.

<안등·김음·송희경·유장 등 사간원 관리들을 귀양보내다>
안등(安騰)을 상주(尙州)로, 김음(金愔)을 창평(昌平)으로, 송희경(宋希璟)을 담양(潭陽)으로, 유장(柳暲)을 청주(淸州)로 귀양보내었다.

