태종실록3권, 태종 2년 6월

<소요산에 가려고 했으나 간관이 농사철이라 민폐를 끼친다고 간하다>
임금이 소요산에 가서 태상왕께 헌수(獻壽)하려고 하였으나 행하지 못하였다. 사간(司諫) 최긍(崔兢)과 정언(正言) 신개(申槪) 등이 청하기를,
"때가 한창 농사철이오니 7월을 기다려서 행하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"시종(侍從)을 감(減)하고 또 전중(田中)에서 사냥도 하지 않을 것이니, 어찌 농사에 해로움이 있겠는가? 벌써 주군(州郡)으로 하여금 공억(供億)을 번거롭게 하지 못하게 하였고 또 하룻밤을 자고 갔다가 하룻밤을 자고 돌아오려는 것이다."
하였다. 최긍 등이 다시 청하기를,
"비록 시종을 감한다고 하시오나, 곡식[禾稼]이 들에 가득하오니, 어찌 발로 밟아 손상시킬 폐단이 없겠사오며, 비록 공억(供億)을 감생(減省)한다 하더라도 반드시 폐단이 없다고는 못할 것이옵니다. 태상왕의 뜻도 근현(覲見)으로 인하여 백성들이 폐단을 입는다면 마음이 편치 못하실까 염려됩니다."
하니, 임금이 말하였다.
"그렇다면 봄·여름에는 부왕(父王)께 찾아 뵙지도 못한단 말인가?"

<소요산에 가려고 했으나 간관이 농사철이라 민폐를 끼친다고 간하다>
임금이 소요산에 가서 태상왕께 헌수(獻壽)하려고 하였으나 행하지 못하였다. 사간(司諫) 최긍(崔兢)과 정언(正言) 신개(申槪) 등이 청하기를,
"때가 한창 농사철이오니 7월을 기다려서 행하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"시종(侍從)을 감(減)하고 또 전중(田中)에서 사냥도 하지 않을 것이니, 어찌 농사에 해로움이 있겠는가? 벌써 주군(州郡)으로 하여금 공억(供億)을 번거롭게 하지 못하게 하였고 또 하룻밤을 자고 갔다가 하룻밤을 자고 돌아오려는 것이다."
하였다. 최긍 등이 다시 청하기를,
"비록 시종을 감한다고 하시오나, 곡식[禾稼]이 들에 가득하오니, 어찌 발로 밟아 손상시킬 폐단이 없겠사오며, 비록 공억(供億)을 감생(減省)한다 하더라도 반드시 폐단이 없다고는 못할 것이옵니다. 태상왕의 뜻도 근현(覲見)으로 인하여 백성들이 폐단을 입는다면 마음이 편치 못하실까 염려됩니다."
하니, 임금이 말하였다.
"그렇다면 봄·여름에는 부왕(父王)께 찾아 뵙지도 못한단 말인가?"

<중국의 내란과 관련, 하윤 등과 서북면에 성 쌓는 문제를 의논하다>
하윤(河崙) 등과 더불어 서북(西北) 여러 고을에 성(城)을 쌓을 것에 대하여 의논하였다. 하윤 등이 아뢰기를,
"오늘날 중국에 병란(兵亂)이 일어났사오니, 마땅히 서북면에 성을 쌓아야 합니다."
하고, 이무(李茂)는 말하기를,
"평양(平壤)·안주(安州)·의주(義州)·이성(泥城)·강계(江界) 등 다섯 성을 쌓음이 옳겠습니다."
하였다. 하윤이 말하기를,
"만약 돌로 쌓을 수 없다면 목책(木柵)도 가(可)합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"공력(工力)도 적게 들고 성(城)이 이루어지니 오히려 성이 없는 것보다는 나을 것이다."
하였다. 김사형(金士衡)이 말하기를,
"삼국(三國)이 전쟁할 때에 모두 목책을 사용하였습니다. 지금 중국은 매우 어지럽고 우리 나라는 무사하오니, 이때에 성을 쌓아야만 됩니다."
하니, 임금이 말하였다.
"그렇다면 가을이 되면 사신을 보내어 쌓도록 하겠다."

<김사형 등에게 일본 사신들에 대한 의전 절차를 묻다>
임금이 김사형 등에게 묻기를,
"의정부에서 일본의 사신인 중[僧]에게 잔치를 베풀려고 하는데 그 좌차(坐次)를 어떻게 해야 되겠는가?"
하니, 이무가 대답하기를,
"일본 중을 남쪽 줄[南行]에 앉히소서."
하였다. 임금이 말하기를,
"정승(政丞)도 또한 대작(對酌)하는가?"
하니, 김사형이 대답하기를,
"정승이 대작(對酌)하는 것은 그 유래가 오래 되었습니다. 근래에 중국 사신에게는 응대(應對)할 여가가 없었기 때문에 사람을 시켜서 대접하였습니다. 만일에 그전처럼 하지 않는다면, 중[僧]이 ‘나를 대접하는 것이 예전과 같지 않으니 나는 가겠습니다.’고 할 것입니다."
하매, 임금이 말하였다.
"정승 이하가 대작함이 옳겠다."

<금년의 농사 작황을 묻다>
임금이 말하기를,
"금년의 농사가 어떠한가?"
하니, 모두,
"무성합니다."
하였다. 하윤이 말하기를,
"다만 경상도와 전라도만은 이른 가뭄[早旱]으로 인하여 지난해만 못하옵니다."
하니, 임금이 말하였다.
"지난해에는 5월 20일에 비가 내렸어도 오히려 농사가 잘 되었는데, 하물며 금년에는 5월 초8일에 큰 비가 내렸는데도 그렇단 말인가?"

<승추부에서 상소한 양병에 관한 몇가지 조목>
승추부에서 양병(養兵)에 관한 몇가지 조목을 올렸다. 그 소(疏)는 이러하였다.
"성대(盛代)에 군사를 쓰[用兵]고 장수를 거두어 쓰[收將]는 제도를 가만히 보건대, 영전(令典)에 실려 있어 절목(節目)이 지극히 자세합니다. 그러하오나 양병(養兵)의 방법에 있어서 아직도 말할 만한 것이 있습니다. 사람이 나면서부터 안일(安逸)을 좋아하는 것은 인정(人情)에 있어서 지극히 바라는 것이옵고, 사망(死亡)과 노고(勞苦)는 인정에 있어서 가장 괴롭게 여기는 것입니다. 그런데 군대란 것은 그들로 하여금 흰 칼날과 날아오는 화살을 무릅쓰고 죽음에 나아가게 하기를 사는 곳에 나아가게 하듯이 하며, 노고(勞苦)에 나아가게 하기를 안일(安逸)한 곳에 나아가게 하듯이 하여야 하는 것입니다. 그러므로 평소부터 방략(方略)을 세워 그들을 가르치지 아니하면 뜻하지 아니한 때에 혹 잘못된 근심이 있을 것입니다. 옛날에 양병(養兵)을 잘한 사람은, 나라가 잘 다스려지고 천하가 태평하여 한가한 때에 범이나 곰과 같은 군사를 기르고 그들을 인의(仁義)로써 품어주며, 은혜와 신의로써 맺고 법률로써 위엄을 보여주며, 부오(部伍)를 정돈하고 호령을 엄하게 하며, 대군(大軍)을 휴식시켜 사기(士氣)를 진작시킨 까닭에, 그들로 하여금 적과 대항케 하면 이겼고, 그들로 하여금 수어(守禦)케 하면 견고하였으니, 이것이 어찌 교양(敎養)함에 있어 근본(根本)의 명효(明效)라 아니하겠습니까?
한(漢)나라 이래로 군사 제도의 방법이 당(唐)나라만큼 잘된 것은 없었습니다. 우리 나라의 부병(府兵) 제도는 한결같이 당나라의 제도를 따라 대장(隊長)·대부(隊副)와 수천 명의 무리들이 모두 다 금위(禁衛)의 군사들입니다. 그러하오나 각사(各司)의 창고(倉庫)와 여러 도감(都監)에 천례(賤隷)의 역(役)으로 나누어 부리기 때문에 한 해 동안 내내 노고에 종사하여 진실로 휴식하는 날이 없습니다. 이른바 인의(仁義)·은신(恩信)·휴양(休養)·진려(振勵)한다는 일에 대해서는 잠잠하고 들리지 않습니다. 그러나 이것은 모두 전조(前朝) 말년의 적폐(積弊)가 아직도 다 개혁되지 못해서 그러한 것입니다. 신 등은 생각건대, 오래 된 적폐를 개혁하려면 마땅히 새로운 법을 세워야 된다고 생각됩니다. 무인년으로부터 변정 도감(辨定都監)에서 문적(文籍)이 분명하지 못하다 하여 속공(屬公)시키고, 몸은 양인(良人)인데 역(役)은 천역(賤役)으로 정하여 사수감(司水監)에 붙인 자가 많습니다. 이것으로서 저들의 역사를 대신하게 함에 족합니다. 만약 모자라면, 서운관(書雲觀)에서 아뢴 바, ‘밀기(密記)로 외방(外方)의 여러 절[寺]에 붙인 노비’를 모두 찾아내어 분속(分屬)시켜도 좋을 것입니다. 그렇게 되면 각사(各司)의 사령(使令) 등속이 여유가 있을 것이며 삼군(三軍)과 금위(禁衛)의 군사가 실(實)하게 될 것입니다. 공경히 생각건대, 전하께서 전조의 적폐를 모두 개혁하시어 새로운 성대(盛代)의 병률(兵律)을 사용하시면 만세에 이보다 더 다행한 것은 없겠나이다."
하니, 그대로 따랐으나, 다만 사사(寺社)의 노비를 사역시키자는 것은 허락하지 아니하였다.

<삼도의 곡식 운반에 힘쓴 도체찰사 임정에게 말 1필을 내려 주다>
삼도 도체찰사(三道都體察使) 임정(林整)에게 말 1필을 내려 주었다. 임정이 충청·경상·전라도의 쌀과 콩을 조운(漕運)하였는데, 전후(前後)로 운반한 것이 모두 10만 2천 3백 14석(石)이었다.

<순군 만호부를 순위부로 고치다>
순군 만호부(巡軍萬戶府)를 고쳐 순위부(巡衛府)로 하였다.

<조운선을 왜구에 약탈 당한 전라도의 영선 만호를 순위부에 가두다>
전라도의 영선 만호(領船萬戶)를 순위부(巡衛府)에 가두었으니, 왜선(倭船)이 밤에 들어와 전라도의 조운선(漕運船)이 한데 정박하여 있는 곳에서 배 1척을 훔쳐 달아났어도 체포하지 못했기 때문이었다.

<예조에서 의례 상정소 제조와 의논하여 악조(樂調) 10곡을 올리다>
예조(禮曹)에서 의례 상정소 제조(儀禮詳定所提調)와 더불어 함께 의논하여 악조(樂調)를 올렸다.
"신 등이 삼가 고전(古典)을 상고하건대, ‘음(音)을 살펴서 악(樂)을 알고, 악(樂)을 살펴서 정사(政事)를 안다.’ 하고, 또 말하기를, ‘악(樂)을 합하여 신기(神祇)를 이르게 하며 나라를 화(和)하게 한다.’ 하고, 또 말하기를, ‘정성(正聲)은 사람을 감동시키되 기운이 응함을 순(順)하게 하고, 간성(姦聲)은 사람을 감동시키되 기운이 응함을 거슬리게 한다.’고 하였습니다. 그러므로 주관(周官) 대사악(大司樂)이 음성(淫聲)·과성(過聲)·흉성(兇聲)·만성(曼聲)을 금(禁)하였습니다. 신 등이 가만히 보건대, 전조(前朝)에서 삼국(三國) 말년의 악을 이어받아 그대로 썼고, 또 송조(宋朝)의 악을 따라 교방(敎坊)의 악(樂)을 사용토록 청하였으니 그 말년에 이르러 또한 음란한 소리[哇淫之聲]가 많았사온데 조회(朝會)와 연향(宴享)에 일체 그대로 썼으니 볼 만한 것이 없습니다. 지금 국초(國初)를 당하여 그대로 인습(因襲)하는 것은 불가하옵니다. 신 등이 삼가 양부(兩府)의 악(樂)에서 그 성음(聲音)이 약간 바른[稍正] 것을 취(取)하고 풍아(風雅)의 시(詩)를 참고로 하여 조회와 연향의 악을 정하고 신민(臣民)이 통용하는 악에 이르기까지도 미쳤습니다. 아래에 갖추 열거하였사오니, 성상께서 밝히 보시고 시행하시어 성음(聲音)을 바루고 화기(和氣)를 부르소서.
국왕 연사신악(國王宴使臣樂)025) . 왕과 사신이 좌정(坐定)하면 다(茶)를 올린다. 당악(唐樂)이 하성조령(賀聖朝令)을 연주한다. 첫 잔을 올리고 조(俎)를 올릴 때 이르러 녹명(鹿鳴)을 노래하되 중강조(中腔調)를 쓴다. 헌화(獻花)하면 황황자화(皇皇者華)를 노래하되 전화지조(轉花枝調)를 쓴다. 둘째 잔을 올리고, 첫번째 탕(湯)을 올릴 때 이르러서는 사모(四牡)를 노래하되 금전악조(金殿樂調)를 사용한다. 세째 잔을 올리면 오양선 정재(五羊仙呈才)026) 를 하고, 두 번째 탕(湯)을 올리면 어리(魚麗)를 노래하되 하운봉조(夏雲峯調)를 사용한다. 네째 잔(盞)을 올리면 연화대 정재(蓮花臺呈才)027) 를 하고, 세 번째 탕(湯)을 올리면 수룡음(水龍吟)을 노래하며, 다섯째 잔을 올리면 포구락 정재(抛毬樂呈才)028) 를 하고, 네 번째 탕(湯)을 올리면 금잔자(金盞子)를 읊고, 여섯째 잔을 올리면 아박 정재(牙拍呈才)029) 를 하고, 다섯 번째 탕을 올리면 억취소(憶吹簫)를 부르며, 일곱 번째 잔을 올리면 무고 정재(舞鼓呈才)030) 를 하고, 여섯 번째 탕을 올리면 신공(臣工)을 노래하되 수룡음조(水龍吟調)를 사용한다. 여덟째 잔을 올리면 녹명(鹿鳴)을 노래하고, 일곱 번째 탕을 올리고 아홉째 잔에 이르면, 황황자화(皇皇者華)를 노래하며, 여덟 번째 탕을 올리고 열째 잔에 이르면, 남유가어(南有嘉魚)를 노래하되 낙양춘조(洛陽春調)를 사용하며, 아홉 번째 탕을 올리고 열 한 번째 잔에 이르면 남산유대(南山有臺)를 노래하되 풍입송조(風入松調)나 낙양춘조(洛陽春調)를 사용한다.
국왕 연종친형제악(國王宴宗親兄弟樂)031) 왕이 전(殿)에 나앉으면 하성조조(賀聖朝調)를 연주한다. 조(俎)를 올리면 태평년(太平年)을 연주한다. 꽃을 올리[獻花]면 행위(行葦)를 노래하되, 금강성조(金剛城調)를 사용한다. 첫번째 탕(湯)을 올리면 관저(關雎)를 노래하고, 첫째 잔(盞)을 올리면 수보록 정재(受寶籙呈才)032) 를 한다. 두 번째 탕(湯)을 올리면 인지(麟趾)를 노래하고, 둘째 잔(盞)을 올리면 몽금척 정재(夢金尺呈才)033) 를 한다. 세 번째 탕(湯)을 올리면 갈담(葛覃)을 노래하되 자하동조(紫霞洞調)를 사용한다. 세째 잔(盞)을 올리면 오양선 정재(五羊仙呈才)를 하고, 네 번째 탕(湯)과 네째 잔(盞)을 올리면 포구락 정재(抛毬樂呈才)를 하고, 다섯 번째 탕(湯)을 올리면 신공(臣工)을 노래하고, 다섯째 잔(盞)을 올리면 무고 정재(舞鼓呈才)를 한다. 여섯 번째 탕(湯)을 올리고, 여섯째 잔(盞)을 올리면 문덕곡(文德曲)을 노래한다. 일곱 번째 탕(湯)을 올리고, 일곱째 잔(盞)을 올리면 남산유대(南山有臺)를 노래한다.
국왕 연군신악(國王宴群臣樂)034) . 처음의 의식[初儀]은 위의 의식과 같다. 꽃을 올리면[獻花] 녹명(鹿鳴)을 노래하되 금강성조(金剛城調)를 사용한다. 일곱 번째 탕(湯)을 올리고, 일곱째 잔(盞)을 올리면 억편(抑篇)을 노래한다. 그 나머지는 모두 위의 의식과 같다.
국왕 견본국사신악(國王遣本國使臣樂)035) . 처음의 의식은 위와 같다. 첫째 잔(盞)을 올리면 황황자화(皇皇者華)를 노래하고, 여덟째 잔을 올리면 사모(四牡)를 한다. 나머지는 위의 의식과 같다.
국왕 노본국사신악(國王勞本國使臣樂)036) . 처음의 의식은 위와 같다. 첫째 잔(盞)을 올리면 사모(四牡)를 노래하고, 세 번째 탕(湯)을 올리면 황황자화(皇皇者華)를 노래한다. 그 나머지는 모두 위와 같다.
국왕 견장신악(國王遣將臣樂)037) . 처음의 의식은 위와 같다. 꽃을 올리면 채미(采薇)를 노래하고, 나머지는 모두 위의 의식과 같다.
국왕 노장신악(國王勞將臣樂)038) . 처음의 의식은 위와 같다. 꽃을 올리면 장두(杕杜)를 노래하고, 세 번째 탕(湯)을 올리면 채미(采薇)를 노래하고, 나머지는 모두 위와 같다.
정사를 볼[視朝] 때에는 당악(唐樂)을 사용하고, 대가 앞[駕前]에서는 당악(唐樂)과 호부악(胡部樂)을 사용하며, 강무(講武)할 때에는 종고(鍾鼓)를 쳐서 절(節)로 삼고, 대사(大射)할 때에는 녹명(鹿鳴)을 노래한다.
의정부 연조정사신악(議政府宴朝廷使臣樂)039) . 첫째 잔(盞)과 조(俎)를 올리면 녹명(鹿鳴)을 노래하고 헌화(獻花)하고, 둘째 잔을 올리면 황황자화(皇皇者華)를 노래하며, 첫번째 탕(湯)을 올리면 사모(四牡)를 노래하고, 세째 잔을 올리면 연화대 정재(蓮花臺呈才)를 하며, 두 번째 탕을 올리면 남유가어(南有嘉魚)를 노래하고, 네째 잔을 올리면 아박 정재(牙拍呈才)를 하며, 세 번째 탕을 올리면 어리(魚麗)를 노래한다. 다섯째 잔을 올리면 무고 정재(舞鼓呈才)를 하고, 네 번째 탕을 올리면 남산유대(南山有臺)를 노래하며, 여섯째 잔을 올리면 삼현(三絃)을 연주하고, 다섯 번째의 탕을 올리고, 일곱째 잔을 올리면 문덕곡(文德曲)의 대육(大肉)을 연주하며, 여덟째 잔을 올리면 송산조(松山操)를 부르되 낙양춘조(洛陽春調)를 사용한다.
의정부 연본국사신악(議政府宴本國使臣樂)040) . 위의 의정부 연조정사신악(議政府宴朝廷使臣樂)의 의식과 같다.
의정부 전본국장신악(議政府餞本國將臣樂)041) . 첫째 잔(盞)과 조(俎)를 올리면 채미(采薇)를 노래하고, 그 나머지는 위와 같다.
의정부 노장신악(議政府勞將臣樂)042) . 첫째 잔(盞)과 조(俎)를 올리면 장두(杖杜)를 노래하고, 그 나머지는 모두 위와 같다.
1품 이하 대부·사 공사연악(一品以下大夫士公私宴樂)043) . 첫째 잔(盞)과 조(俎)를 올리면 녹명(鹿鳴)을 노래하되 금강성조(金剛城調)를 사용한다. 초미(初味)와 둘째 잔(盞)에는 오관산(五冠山)을 노래하고, 이미(二味)와 세째 잔(盞)에는 관저(關雎)를 노래하되 자하동조(紫霞洞調)를 사용하며, 삼미(三味)와 네째 잔(盞)과 유식(侑食)044) 에 이르러서는 삼현(三絃)을 연주하고, 사미(四味)와 다섯째 잔(盞)에는 방등산(方等山)을 연주하며, 오미(五味)와 여섯째 잔(盞)에는 칠월편(七月篇)을 노래하되 낙양춘조(洛陽春調)를 사용한다.
서인 연부모형제악(庶人宴父母兄弟樂)045) . 초미(初味)와 잔이 오르면 오관산(五冠山)을 노래하고, 이미(二味)와 잔이 오르면 방등산(方等山)을 노래하고, 종미(終味)와 잔이 오르면 권농가(勸農歌)를 부른다."
임금이 그대로 따랐다.

<일본국 대상(大相)이 보낸 사람 편에 토산물을 내려 주다>
일본국(日本國) 대상(大相)에게 토산물을 내려 주었다. 그가 보내 온 사람에게 주어 보냈으니, 은준(銀樽) 1개, 도금은규화배(鍍金銀葵花杯) 1개, 은탕관(銀湯罐) 1개, 흑사피화(黑斜皮靴) 1개, 죽모자(竹帽子) 10개, 저포(紵布)·마포(麻布) 각각 15필, 인삼(人蔘) 50근, 호피(虎皮)·표피(豹皮) 각각 3장, 잡채화석(雜彩花席) 12장, 만화방석(滿花方席)·만화침석(滿花寢席) 각각 5장이었다.

<태상왕의 청에 따라 회암사에 밭 74결을 내려 주다>
밭 74결을 회암사(檜巖寺)에 내려 주었으니, 태상왕의 청(請)에 따른 것이었다.

<노비 송사 원한 때문에 이신언을 모반죄로 무고한 사직 김귀를 목베다>
전 사직(司直) 김귀(金龜)가 복주(伏誅)되었다. 처음에 귀(龜)가 검교 전서(檢校典書) 이신언(李臣彦)과 노비[臧獲]를 다투다가 이기지 못하자, 이신언이 모반(謀叛)하였다고 무고(誣告)하여 반좌(反坐)되었기 때문이었다.

<하윤·권근·이첨에게 《삼국사》를 수찬하게 하다>
영사평부사(領司平府事) 하윤(河崙)·참찬의정부사(參贊議政府事) 권근(權近)·예문관 대제학(藝文館大提學) 이첨(李詹)에게 명하여 《삼국사(三國史)》를 수찬(修撰)하게 하였다.

<호조 전서 김첨에게 《서경》의 재재편을 강하게 하다>
호조 전서(戶曹典書) 김첨(金瞻)에게 명하여 《서경(書經)》의 재재편(梓材篇)을 강(講)하게 하였다. 임금이 악가(樂歌)의 일로 인하여 김첨(金瞻)을 오라고 불렀다. 임금이 마침 《서경》의 재재편을 보고 있다가 김첨에게 강(講)하라고 명하니, 김첨이 구두점(句讀點)을 떼지 못하여 부끄럽게 여기며 사과하였다.
"오늘날의 유생(儒生)들은 우공(禹貢)·재재편(梓材篇)을 학문에 절실치 못하다고 여겨 모두 읽지 않습니다."

<신간지를 측량·보고하라는 명을 어긴 안렴사 허주 등을 면직시키다>
판전농시사(判典農寺事) 허주(許周)를 양주(楊州)로 귀양보내고, 사헌부 장령 현맹인(玄孟仁)·병조 의랑(兵曹議郞) 김단(金端)·사재감(司宰監) 조휴(趙休)·공조 의랑(工曹議郞) 김분(金汾) 등을 면직(免職)시켰다. 처음에 현맹인은 경기좌도 안렴사(京畿左道按廉使), 김단은 경기우도 안렴사, 허주는 경상도 안렴사, 조휴는 전라도 안렴사, 이지직(李之直)은 강원도 안렴사, 김분은 풍해도 안렴사가 되었었는데, 이때에 새로 개간된 토지[新墾田]를 측량하여 계문(啓聞)하라는 명령이 있었으나 허주는 폐(廢)하여 두고 행하지 않았으며, 나머지 사람들은 모두 이문(移文)만 하였을 뿐이었다. 사헌부에서 탄핵하여 아뢰어 파면한 것이었다. 이지직은 일찍이 다른 죄로 파직(罷職)된 까닭에 논(論)하지 않았다.

<인재를 잘못 추천한 거주를 처벌하는 법을 더욱 엄하게 하다>
죄(罪)가 거주(擧主)046) 에게 미치는 법을 거듭 엄(嚴)하게 하였다. 사헌부에서 상언(上言)하기를,
"《경제육전(經濟六典)》의 한 조항에, ‘수령은 백성에게 가까운 벼슬이라 백성의 휴척(休戚)이 이에 달렸다.’고 하였사오니, 선거(選擧)를 정(精)하게 하지 않을 수 없습니다. 원컨대, 이제부터는 양부(兩府)와 현관(顯官) 6품에 이르기까지도 각각 아는 사람을 천거하게 하되 일찍이 현질(顯秩)을 지낸 명망(名望)이 있는 사람과 중외(中外)에 두루 벼슬하여 성적(聲績)047) 이 있는 사람으로서 천거하게 하여 제수(除授)에 대비하소서. ‘천거한 바가 자격자가 아니면 죄가 거주(擧主)에게 미친다’고 이미 판지(判旨)가 있었습니다. 근래에 수령(守令)으로 임명한 사람들이 일찍이 일을 겪어 보지 못한 자가 간혹 있어도 다만 감사(監司)의 포폄(褒貶)과 용사(用捨)에 의할 뿐입니다. 죄가 거주(擧主)에게 미치지 않기 때문에 거주는 태평하여 부끄러워할 줄 모르고 있사오니, 원컨대, 이제부터는 각도(各道)의 감사(監司)에게 영(令)을 내리시어 매 계월(季月)마다 포폄(褒貶)할 때에 한 벌[件]을 본부(本府)에 보내게 하여 그 거주를 고찰하게 하시고 한결같이 《육전(六典)》에 의하여 출적(黜陟)을 거듭 밝힘으로써 뒷사람을 경계하소서."
하니, 그대로 따랐다.

<태상왕이 소요산에서 회암사로 행차, 사찰 중수에 착수하다>
태상왕이 소요산에서 회암사(檜巖寺)로 행차하였다. 태상왕이 회암사를 중수(重修)하고, 또 궁실(宮室)을 지어 머물러 살려고 하니, 임금이 그 뜻을 어기기가 어려워서 대부(隊副) 1백 50명을 보내어 부역(赴役)하게 하였다. 어느 한 사람이 망명(亡命)하였으므로, 태상왕이 체포하여 죽이라 명하였다.

<하윤이 지어 올린 악장 2편. 교서를 내려 칭찬하다>
영사평부사(領司平府事) 하윤(河崙)이 악장(樂章) 두 편(篇)을 올리니, 교서(敎書)를 내려 주어 칭찬하였다.
"거룩한 왕자여!
덕이 매우 빛나시니,
그 학문은 밝으옵고,
그 문장은 경서(經書)로다.
천자께서 교지를 내리시니,
나라 사람들이 조심하오.
군부(君父)의 사신(使臣)이라
받들기에 겨를없소.
천자를 벌써 뵙고 자세하게 아뢰니,
얽은 죄가 사라짐은 국가의 창성이라.
부지런한 왕자시여!
옳은 도릴 따르시어
전대(專對)048) 하고 돌아오니,
종사(宗社)의 빛이옵네.
굳세이신 우리 임금 오래 살고 건강하오.
왕자께서 돌아오니 즐거움이 한이 없소.
위의 시(詩)는 근천정(覲天庭) 5장(章)이다.
"부지런한 임금이여!
밝은 덕에 머무시고
효우(孝友)로 정사(政事)하니,
높은 이름 그침없소.
그 마음을 조심하여
한결같이 사대(事大)하니,
가르침을 받들음에
해 돋는 곳 미쳐 갔네.
황제께서 명명(明命)하니
금인(金印)이 빛나옵고
또 무엇을 주었는가?
구장(九章)의 곤의(袞衣)일네.
절하고 수명(受命)하니
천자께서 성명(聖名)하며,
절하고 수명하니
종사(宗社)도 영광이라.
아! 우리 임금 천도(天道)를 받으시어
인(仁)을 본받고 백성을 보호하니,
천년토록 오래 살리.
즐거울손 님이시여!
해 오르듯 밝으시어,
바른 법을 남기시니,
만세(萬世)에 받들겠소.
위의 시(詩)는 수명명(受明命) 6장(章)이다.
임금이 이것을 보고, 김첨(金瞻)을 불러 이를 주면서 말하기를,
"관현(管絃)에 올려서 연향악(宴享樂)으로 하라."
하고, 참찬의정부사(參贊議政府事) 권근(權近)에게 명해 교서(敎書)를 짓게 하고, 좌대언(左代言) 이승상(李升商)을 보내어 이를 가지고 가서 하윤에게 내려 주게 하였다.
"왕은 이르노라. 대체로 들으니, 임금과 신하의 사이에는 경계를 말[進戒]하는 것이 귀(貴)하고, 성악(聲樂)의 도(道)는 상(象)을 이루는 데 있다고 하였다. 그러므로 구서(九敍)의 노래를 우(禹)가 벌써 지었고, 갱재(賡載)049) 의 노래를 고요(皐陶)050) 도 또한 불렀다. 이것은 순(舜)의 조정에서 임금과 신하가 서로 경계(警戒)함으로써 지치(至治)를 일으킨 이유이다. 주(周)나라에 이르러서는 그 도(道)가 점점 갖추어져 아(雅)와 송(頌)을 짓게 되어 지금까지 양양(洋洋)하다. 경은 타고난 자질이 명민한데다 학술(學術)이 정밀하니, 보는 바가 발라[正] 뛰어남[卓爾]이 매우 높고, 지키는 바가 굳어 확호(確乎)함을 뽑을 수 없소. 들어와서 모책(謨策)을 개진(開陳)함에 반드시 바르게 하고 이익됨을 다 말하며, 나가서 정사(政事)를 시행함에 반드시 정밀하고 자상하게 하였다. 일찍이 힘을 다하여 사직(社稷)을 정하고 또 정성을 다하여 천명(天命)을 도왔다. 그대의 크나큰 업적을 가상하게 여기어 다시 동맹(同盟)을 하고, 여러 관료(官僚)의 장(長)이 되게 하여 나의 다스림을 돕게 하였다. 이제 올린 근천정(覲天庭)·수명명(受明命) 두 편(篇)의 악장(樂章)을 보니, 바로 노래 부름에 그치는 것이 아니라 경계(警戒)를 말함에 절실하오. 오직 내가 천정(天庭)에 들어가 뵌 것은 신하의 직분(職分)으로 당연한 것이며, 그 명명(明命)을 받은 것은 천자(天子)의 은수(恩數)가 다행하게도 부덕(否德)한 이 사람에 이른 것이니, 모두 아름다울 것이 없었다. 경이 이에 시가(詩歌)를 지어 권면하고 경계하는 뜻을 붙였으니, 아마도 영원히 그 어려움을 생각하여 무궁토록 보전하게 하려 함이다. 충의(忠義)의 정성이 지극하여 가상할 만하며 더욱이 사의(辭義)의 우아함과 성기(聲氣)의 화(和)함은 옛날의 작자(作者)에게 짝[追配]하여 또한 후세(後世)에 전할 만하오. 이를 볼 때에 진실로 부끄러움을 느끼는 바이다. 이미 유사(有司)에게 명하여 관현(管絃)에 올려 연향악(宴享樂)으로 삼아 경계한 말을 잊지 않기로 하였다. 아! 칠덕(七德)051) 으로 춤추며 노래함에 사공(事功)이 미치지 못함을 부끄러워하고, 오언(五言)052) 을 출납함에 이익[益]이 다스림에 있으니, 소홀히 하여 어김이 없음이 옳겠다."

<호조에 명하여 저화 1장으로 민간의 오승포 1필을 바꾸게 하다>
호조(戶曹)에 명하여 저화(楮貨)를 가지고 민간(民間)의 오승포(五升布) 2만 4천 6백 필을 바꾸었다. 처음에 저화 한 장을 오승포 4필에 준하게 하였었는데, 백성들이 모두 사용하지 않았다. 임금이 이 말을 듣고 호조에 명하여 오승포 1필을 저화 한 장에 준하게 하니, 며칠이 안 되어 2만여 장을 바꾸게 되었다. 이에 오승포 3필을 저화 한 장에 준하여, 그 포(布)를 세 끝[三端]으로 나누어 주니, 백성들이 다투어 이것을 바꾸었다.

<일본의 지좌전이 보낸 구랑문·송라군 등이 돌아가다>
일본의 지좌전(志佐殿)이 보낸 구랑문(仇郞文)·송라군(宋羅君) 등이 돌아갔다.

<삼군 도총제 이하의 무관을 두어, 편제 등을 새로 정하다>
삼군 도총제(三軍都摠制) 이하의 관(官)을 두었다. 매 1군(軍)마다 도총제(都摠制) 1, 총제(摠制) 2, 동지총제(同知摠制) 2원(員)을 두어 10사(司)로 분속(分屬)시키고, 모두 갑사(甲士)라 하였다. 내갑사(內甲士)는 4백 명이고, 외갑사(外甲士)는 6백 명인데, 내갑사를 나누어 4번(番)으로하니, 좌우(左右)가 각각 2백 명이므로, 윤번(輪番)으로 입직(入直)하게 하고, 이숙번(李叔蕃)은 좌번(左番)을, 조연(趙涓)은 우번(右番)을 관장하게 하였다. 외갑사는 삼군에 분속시키고, 매군(每軍)에 각각 2백 명씩 나누어 3패(牌)로 하고, 상대호군(上大護軍)으로 패두(牌頭)를 삼고, 호군(護軍)으로 이것을 관장하였다.

<예조에서 사냥하는 규정을 상정하여, 채택하다>
예조에서 수수법(蒐狩法)053) 을 올렸다. 그 계문(啓文)은 이러하였다.
"삼가 고전(古典)을 살펴보건대, ‘천자(天子)와 제후(諸侯)는 일이 없으면 한 해에 세 번씩 사냥한다. 일이 없어도 사냥하지 아니함은 「불경(不敬)」이라 하고, 사냥을 예(禮)로써 하지 않는 것을 「포진천물(暴殄天物)」054) 이라 한다.’고 하였고, 또 말하기를, ‘이미 세 가지 짐승[三牲]이 있는데도 반드시 사냥을 하는 것은 효자(孝子)의 마음에 천지 자연(天地自然)의 짐승의 고기가 자기가 기른 것보다 좋다[逸豫肥美]고 여기기 때문이다. 짐승이 많으면 오곡(五穀)을 해치기 때문에 병사(兵事)를 익힌다. 설자(設者)가 「불경」이라 하는 것은 제사를 간소하게 지내고 빈객(賓客)을 소홀하게 대접함을 말함이며, 「포진천물」이라 하는 것은 못[澤]을 포위하여 떼[群]째로 짐승을 잡아 새끼와 알을 취(取)하며, 뱃속의 태(胎)를 죽이며, 단명(短命)에 죽게 하며, 둥우리를 뒤엎어 버리는 것이라.’고 하였습니다. 그렇다면 일이 없을 때에 사냥하지 아니함도 불가(不可)하고, 사냥하여도 물건을 아끼지 않는 것도 또한 불가합니다. 신 등은 역대(歷代)로 사냥하던 법[蒐狩之儀]을 참고하여 아래에 갖추 아뢰오니, 전하께서 해마다 세 번씩 친히 근교에서 사냥하시어 종묘(宗廟)를 받드시고, 무사(武事)를 강구(講究)하소서.
7일을 전기(前期)하여 병조(兵曹)에서는 여러 사람들을 모아 사냥하는 법[田法]을 지키[循守]게 하고, 승추부(承樞府)에서는 사냥할 곳에다 표지(標識)를 붙인다. 그날 미명(未明)에 사냥할 곳의 뒤, 근교(近郊)에다 적당한 곳에 기(旗)를 세우고, 여러 장수는 각각 병졸을 거느리고 기 아래로 모인다. 먼동이 트면[質明] 기를 거두고 뒤늦게 온 자는 벌을 준다. 병조에서 나누어 사냥의 영[田令]을 펴고, 마침내 빙 둘러서서 사냥을 시작한다. 좌우 양익(左右兩翼)의 장수는 모두 기를 세우고 빙 둘러선다. 대궐 앞에 대가(大駕)가 나와 출발하고 인도하며 쉬는 것은 보통 때의 의식[常儀]과 같이 한다. 사냥하는 곳에 장차 이르면 대가가 북을 치며 둘러싼 안[圍內]으로 들어간다. 유사(有司)가 대가(大駕)앞에서 북을 울리면, 동남에 있는 사람들은 서향하고, 서남에 있는 사람들은 동향하여 모두 말을 탄다. 여러 장수들은 모두 북을 치며 포위해 나간다. 그리고 반대쪽에서 몰이하는 기군(騎軍)을 설치한다. 임금이 말을 타고 남향하면, 유사가 따르고, 여러 군[諸君] 이하가 모두 말을 타고 활과 화살을 가지고 대가(大駕)의 앞뒤로 벌여서고, 유사(有司)가 또 따른다. 이에 짐승을 임금 앞으로 몰아내는데, 초일구(初一驅)055) 가 지나가면, 유사가 활과 화살을 정돈하여 앞으로 나아가고, 재구(再驅)056) 가 지나가면, 병조(兵曹)가 활과 화살을 받들어 올리고, 삼구(三驅)057) 가 지나가면, 임금이 곧 짐승의 왼쪽으로부터 쏜다. 매구(每驅)마다 반드시 세 마리 이상이다. 임금이 화살을 쏜 뒤에야 여러 군(君)들이 이를 쏘고 여러 장수들도 차례로 이를 쏜다. 이를 마치면 반대쪽에서 몰던 기군도 멈춘다. 이런 연후에야 백성들의 사냥을 허용한다. 무릇 짐승을 쏘는데 있어서는 왼쪽 허구리[膘]로부터 쏘아 오른쪽 어깻쭉지[腢]에 이른 것을 상(上)으로 삼아, 건두(乾豆)058) 로 하여 종묘(宗廟)에 이바지하고, 왼쪽 귀 밑에 이른 것은 그 다음으로 삼아 빈객(賓客)에게 이바지하고, 왼쪽 넓적다리[髀]에서 오른쪽 갈비[䯚]에 이른 것은 하(下)로 삼아 포주(庖廚)에 채운다. 여러 짐승들이 서로 따라다니면 다 죽이지 아니하며, 이미 화살에 맞은 것은 다시 쏘지 아니하며, 또 그 얼굴을 쏘지 아니하며, 그 털도 깎지 아니하며, 표지(標識) 밖으로 나간 것은 쫓지도 아니한다. 장차 그치려 하면 승추부(承樞府)에서 사냥터 안[田內]에다 기(旗)를 세우고, 우레와 같이 대가(大駕)의 북과 여러 장수의 북을 치며, 군졸들은 급하게 소리쳐 부른[躁呼]다. 여러 장수로서 짐승을 잡은 사람은 기(旗)아래에 바치되, 그 왼쪽 귀를 바친다. 큰 짐승은 공물(公物)로 하고, 작은 짐승은 사사로 가진다. 사자(使者)를 보내 잡은 짐승을 가지고 달려가서 종묘(宗廟)에 올리게 하고, 다음에 악전(幄殿)에서 연회(宴會)를 한다. 따라간 관원에게 술 세 순배를 돌린다."
그대로 따랐다.

<사리사욕을 채운 충청도 병마 도절제사 김남수를 장단에 안치하다>
충청도 병마 도절제사(忠淸道兵馬都節制使) 김남수(金南秀)의 관직을 파면하여 장단(長湍)에 안치하였다. 도관찰사(都觀察使) 함부림(咸傅霖)이 김남수는 용맹을 좋아하나 꾀가 없고, 이(利)를 보면 의(義)를 잊고 욕심을 채워 백성들을 소요(騷擾)하게 한다는 등 8개 종목을 들어서 논하니, 그 글을 사헌부에 내려서 죄를 주게 한 것이었다.

<사헌부에서 김남수와 사간원의 최긍 등을 탄핵하는 상소문>
사헌부에서 김남수(金南秀)와 좌사간 대부(左司諫大夫) 최긍(崔兢)·지사간원사(知司諫院事) 이흥(李興)·우헌납(右獻納) 이양명(李陽明)을 죄주자고 청하였으나, 모두 윤허하지 아니하였다. 상소의 대략은 이러하였다.
"상(賞)과 벌(罰)은 국가의 대병(大柄)이므로, 한 사람을 벌함에 천만 사람이 두려워합니다. 지금 김남수는 불의를 자행하여 범한 바가 깊고 무거운 까닭에, 전일(前日)에 탄핵하여 아뢰었사오나 전하께서 특별히 그 죄를 너그럽게 다스리어 장단에 안치하도록 명하셨습니다. 장단은 기내(畿內)에 있기 때문에 본래부터 죄인을 내칠 곳이 아니옵고, 죄는 무거운데 벌이 가벼우면 어찌 뒷사람을 경계하겠습니까? 그러므로 다시 죄주기를 청하였으나, 또 ‘다시 거론(擧論)하지 말라.’고 하셨습니다. 김남수는 특별한 공로(功勞)도 없이 벼슬이 재상(宰相)에 이르렀사오니, 마땅히 조심하여 충성을 다해야 옳을 것인데, 재주를 믿고 방자하여 중죄(重罪)를 범하였습니다. ‘그대로 두고 논하지 말라.’ 하옵시니, 누가 절조(節操)에 힘쓰려고 하겠습니까? 직첩(職牒)을 거두고 외방으로 내쫓으소서. 이양명(李陽明)은 간관으로서 일을 의논하고 말씀을 올릴[上言] 때를 당하여, 이 앞서 간관(諫官)이 말한 바 있사오나, ‘성상께서 시비를 묻지 아니하시고 즉각 죄를 주시었으니 부모의 유체(遺體)가 애석하옵니다.’ 하였고, 이흥(李興)은 말하기를, ‘옛날 군왕(君王)으로서 처음에는 비록 욕심이 나는 대로 하였으나, 개과천선(改過遷善)하여 마침내는 훌륭한 임금이 된 사람이 있었사오니, 태갑(太甲)059) 의 일이 그것입니다.’ 하였삽고, 최긍(崔兢)은 이흥과 이양명의 불공(不恭)한 말을 듣고도 곧 탄핵하여 묻지 아니하였사오니 그 죄가 같습니다. 전하께서는 ‘간관(諫官)의 일을 가지고 다시 거론하지 말라.’고 하시오나, 비록 간관의 말이라 하더라도 이와 같은 불공한 말은 신하로서 임금을 사랑하는 뜻에 있어 어떠합니까? 청컨대 그 죄를 논하소서."

<사고를 상의원으로 옮기다>
사고(史庫)를 상의원(尙衣院)으로 옮겼다. 처음에는 사고가 수창궁(壽昌宮) 안에 있었는데, 수창궁의 화재로 인하여 중추원(中樞院)으로 옮겼고, 또 근자에 사선시(司膳寺) 주방(廚房)의 화재가 두려워서 또 상의원으로 옮긴 것이다.

<계집종을 가까이 한다고 질투한 아내를 구타한 박저생을 귀양보내다>
박저생(朴抵生)을 사주(泗州)로 귀양보내었다. 박저생은 부상(父喪)을 당했을 때 호군(護軍)에 임명되어 기복(起復)060) 되었고, 지삼척군사(知三陟郡事)로 임명을 받았는데, 관(官)에 있으면서 기생에게 빠지매 사헌부에서 탄핵하여 임금에게 아뢰어 그를 파면하였다. 서울에 당도하자, 또 그 계집종[婢]을 가까이하여 그 아내가 질투하므로 박저생이 적쇠[炙鐵]로 아내를 때렸다. 그 아내는 재신(宰臣) 이서원(李舒原)의 딸이었다. 이서원이 사헌부에 고발하니 사헌부에서 탄핵하여 아뢰어서 저생은 사주(泗州)로, 그 아내는 김제(金堤)로 귀양보내었다.

<두 번째 조운선을 이끌고 서강에 정박한 임정에게 잔치를 베풀다>
의정부에서 삼도 도체찰사(三道都體察使) 임정(林整)에게 서강(西江)에서 잔치를 베풀어 주었다. 임정이 병선(兵船)을 많이 만들고, 이운(二運)의 조선(漕船)을 거느리고 서강에 정박하였기 때문이었다.

<삼관의 천전법과 중앙 관서 서리의 인사규정을 새로 정하다>
삼관(三館)에 통경(通經)의 다소(多少)로써 천전(遷轉)시키는 법을 세우고, 또 경중(京中)의 대소 아문(大小衙門)의 이전(吏典)은 그 많고 적음에 따라서 둘을 병합하기도 하고, 혹은 셋을 병합하여 하나로 만들고, 도목(都目)에서도 역시 세 도감(都監)에서 계제(階除)하여 거관(去官)하는 자는 외임(外任)에 서용(敍用)하게 하였으니, 모두 하윤(河崙)이 정한 것이다.

<대간들의 언로 보장을 요구하는 사간원의 상소문>
사간원에서 상소하였는데, 상소는 이러하였다.
"신 등은 가만히 생각하건대, 옛날에는 임금에게 간(諫)하는 관인(官人)이 따로 없었으므로 사람마다 모두 간(諫)할 수 있었습니다. 그런 까닭에, 임금이 천하 사람들의 귀와 눈[耳目]으로써 자기의 보고 들음[視聽]을 삼아, 언로(言路)가 넓었었습니다. 후세로 내려와 한(漢)나라 때에 이르러 비로소 간관(諫官)이란 벼슬을 두어, 그로 하여금 임금의 득실(得失)과 정치의 미악(美惡)을 말하게 하여, 언관(言官)의 직책에 있지 아니한 사람은 간(諫)할 수 없게 되었사오니, 이것은 천하의 이목이 간관에게 집결된 것이요, 임금이 이에 의지하여 보고 듣던 것이옵니다. 만약 간관을 두고서도 그 말을 듣지 아니한다면, 이것은 임금이 스스로 그 이목(耳目)을 막는 것입니다. 그러므로 임금은 마땅히 묻기를 좋아하고, 간하는 말을 좇는 것으로써 임무를 삼아야 하옵고, 신하는 마땅히 어려운 일을 실행하도록 책[責難]하고, 착한 일을 행하도록 말씀드리는 것[陳善]을 직분으로 삼아, 임금과 신하가 각각 그 도리를 다한 뒤에야 천하와 국가를 다스릴 수 있는 것이옵니다. 옛날 한(漢)나라 문제(文帝) 때에, 가산(賈山)061) 이 치란(治亂)의 도(道)를 상언(上言)하여 말하기를, ‘우레와 번개가 치는 곳에 꺾이지 않는 것이 없고, 만 근[萬鈞]의 중량으로 누르면 바서져 없어지지 않는 것이 없습니다. 오늘날 임금의 위엄으로 말하오면 우레와 번개같을 뿐 아니라 그 형세가 무거움은 만 근에 비할 바 아닙니다. 길을 여시[開道]어 간(諫)하는 사람을 구하며, 안색(顔色)을 화(和)하게 가지시어 이를 받아들이고 그 말을 써 주어 그 몸이 현달(顯達)하게 된다 하더라도, 선비들은 오히려 두려워하여 감히 스스로 있는 말을 다하지 못할 것인데, 하물며 떨치기를 위엄으로 하시고 누르기를 무거운 것으로써 하시니, 비록 요(堯)·순(舜)과 같은 지혜가 있고 맹분(孟賁)062) 과 같은 용맹이 있다 하더라도 어찌 꺾이지 않을 자가 있겠습니까? 이와 같다면 임금은 그 과실을 얻어들을 수 없게 될 것이니 사직(社稷)이 위태로울 것이옵니다.’ 하니, 한 문제는 그 말을 아름답게 받아들여 한나라의 다스림을 일으켜서 성(成)·강(康)에 거의 따라갔습니다.
공경히 생각하건대, 전하께서는 저위(儲位)063) 에 계실 때부터 인효(仁孝)하고 공검(恭儉)하며, 총명하고 문무(文武)가 있으시어 전고(前古)에 높이 뛰어나셨습니다. 대위(大位)에 오르심에 이르러서는 밤낮으로 근심하고 조심하며 정성을 다해 정사에 힘쓰시어, 씀씀이를 절약하고 백성을 사랑하며, 옥송(獄訟)을 공평히 하고 형벌을 너그럽게 하며, 힘써 교화(敎化)를 숭상하시므로 태평한 정치를 기대할 수 있었습니다. 신 등이 가만히 보건대, 대간(臺諫)의 언사(言事)로 인하여 간혹 힐문(詰問)과 견책(譴責)을 받는 일도 있사오니 진실로 전하의 지극하신 덕(德)에 누(累)를 끼칠까 염려되옵니다.
무릇 대간이란 천안(天顔)을 범(犯)하고 천위(天威)를 무릅쓰며 항언 직사(抗言直辭)하여 부월(鈇鉞)에 이르러도 사양치 않는 것은, 제 집을 이롭게 하고 제 한몸을 이롭게 하기 위한 것이 아니라 국가에 유익하게 하고자 함이옵니다. 바라옵건대 천지와 같은 도량을 넓히시고 낮은 것을 받아들이는 덕을 쌓으시어 대간의 하는 말이 간혹 옳지 않은 것이 있다 하더라도 너그러이 용납하시어 간(諫)하는 풍습을 떨치게 하신다면, 위로는 말을 구[求言]하는 수고가 없을 것이요, 아래로는 말길[言路]이 막힐 근심이 없어져 조정(朝廷)이 높아지고 국가가 편안해질 것이옵니다. 신 등은 언사로 인하여 죄를 얻는 것을 근심하며, 죄가 있어 구차하게 면하는 것을 다행으로 여기는 것도 아니옵니다. 진실로 전하의 성덕(盛德)에도 오직 이 한 가지의 잘못이 있사와 감히 이 점을 말씀드리오니 유의(留意)하여 주시옵소서."

<일본 사신을 도적으로 몰아 죽이고서 상을 받은 목철을 참수하다>
경상도 견내량 만호(見乃梁萬戶) 목철(睦哲)을 베[誅]었다. 목철이 신사년 6월에 왜선(倭船) 1척을 잡아 15명을 참수(斬首)하고 도적을 잡았다고 아뢰어 후한 상을 받았는데, 금년에 일본의 사자가 와서 말하기를,
"우리 나라의 사선(使船)이 지난해 5월에 조선으로 향하여 떠났는데 지금까지 돌아오지 아니하오니 해도(海道)의 만호(萬戶)에게 반드시 죽음을 당했을 것입니다. 국가에서 이 사실을 아십니까? 추국(推鞫)하여 죄주시기를 엎드려 바랍니다."
하였다. 전 지평(持平) 김치(金峙)를 파견하여 목철에게 가서 묻게 하였더니 목철이 사실대로 대답하였다. 김치가 돌아와서 아뢰므로 그를 베고 일본국에 유서(諭書)를 보냈다.

<청화정에 나아가 하윤과 임정에게 잔치를 베풀다>
청화정(淸和亭)에 나아가서 영사평부사(領司平府事) 하윤(河崙)과 삼도 도체찰사(三道都體察使) 임정(林整)에게 연회를 베풀어 주었으니, 하윤은 악장(樂章)을 지어 올렸고 임정은 조선(漕船)을 거느리고 서울에 이르렀기 때문이었다.

<더위가 심하자 옥송의 신속한 처결을 명하다>
사헌부에 명하여 모든 옥수(獄囚)들을 빨리 처결하여 지체하지 말도록 하였으니 때가 바로 견디기 어려운 더위이기 때문이었다.

<언로 보장을 요구하는 의견 차이 때문에 간관들이 서로 탄핵하다>
좌사간 대부(左司諫大夫) 최긍(崔兢)·지사간원사(知司諫院事) 이흥(李興)·내서 사인(內書舍人) 이맹균(李孟畇) 등이 우사간 대부(右司諫大夫) 송인(宋因)·우헌납(右獻納) 이양명(李陽明)·좌정언(左正言) 신개(申槪) 등을 탄핵하였다. 처음에 송인 등이 수의(首議)하기를,
"근래에 임금이 간관(諫官)을 꺾[摧折]으니 상소(上疏)하여 간(諫)함이 옳겠다."
하니, 최긍 등이 불가하다고 하였으나 마침내 마지못하여 이를 따랐다. 최긍이 송인 등의 탄핵을 받을까 두려워하여 바로 먼저 탄핵한 것이었다.

<정사·경연·원자의 입학 등에 관한 사간원 시무 조목이 채택되다>
사간원에서 시무(時務) 두어 조목을 올리었다.
"1. 정사(政事)를 부지런히 들으십시오. 옛날 고요(皐陶)가 순(舜)임금에게 아뢰기를, ‘하루 이틀 사이에 만기(萬幾)가 일어납니다.’ 하였습니다. 대개 하루 이틀이란 그 날이 지극히 짧은 것을 말하는 것이며, 만기란 그 기사(幾事)064) 가 지극히 많음을 말하는 것이옵니다. 하루 이틀 사이에 기사가 오는 것이 또한 만 가지에 이르오니, 어찌 하룻동안이라 하여 조심하지 않겠습니까? 오늘날 전하께옵서 매 아일(衙日)마다 군신(群臣)의 조회를 받으시고, 이어서 대신(大臣)으로부터 군료(群僚)에 이르기까지의 신하들로 하여금 각각 맡은 바 일을 아뢰게 하여 해가 저물어서 파(罷)하시니, 이는 진실로 근심하고 조심하여 정사(政事)를 도모하는 아름다운 뜻이옵니다. 그러하오나 청화정(淸和亭)은 곧 성상께서 한가로이 거처하는 곳이요, 정사를 듣는 곳은 아니옵니다. 원컨대 이제부터는 청화정에 납시지 마시고 매양 정전(正殿)에 앉으시어 대신(大臣)을 맞이하여 치도(治道)를 강론(講論)하시면 하룻동안에 일어나는 만기(萬幾)가 폐(廢)해지지 않을 것이요, 서적(庶績)도 빛날 것이옵니다.
1. 경연(經筵)에 납시기 바랍니다. 부열(傅說)065) 이 고종(高宗)에게 말하기를, ‘처음부터 끝까지 항상 학문에 종사할 것을 생각하신다면 그 덕(德)이 닦아지는 것을 깨닫지 못합니다.’ 하였습니다. 무릇 일념(一念)이 시종(始終) 학문에 있어서 잠시도 중단함이 없다면 알지 못하는 사이에 덕(德)이 닦아지는 것이옵니다. 생각하건대 전하께서는 옛날 동궁(東宮)에 계실 때 《대학연의(大學衍義)》를 읽으시어 격물(格物)·치지(致知)·성의(誠意)·정심(正心)·수신(修身)·제가(齊家)·치국(治國)·평천하(平天下)의 학문에 대하여 강구(講究)하신 바가 지극하였삽고, 보위(寶位)에 즉위하심에 이르러서는 만기(萬幾)의 여가에서 경학(經學)에 마음을 두시어 때때로 익히심을 마지 아니하십니다. 이제 또 《서경(書經)》을 강(講)하시어 이제(二帝)066) ·삼왕(三王)067) 이 천하(天下)를 다스리던 대경 대법(大經大法)을 정밀하게 연구하지 아니함이 없으시니 아마도 마음에 얻으신 바를 행사(行事)에 실현하시려고 하심입니다. 비록 옛날의 명왕(明王)이라 하더라도 그 학문을 좋아하는 것이 성상(聖上)을 어찌 앞설 수 있겠습니까? 그러하오나 성인(聖人)의 학문은 시종(始終)을 이루는 데에 귀(貴)함이 있는 것이요, 사람의 마음은 어떤 때는 뜻을 두고 어떤 때는 방심하는 데에 경계해야 됩니다. 진실로 마음을 오로지하여 버리지 않고 학문에 힘써서 끝이 있게 된다면 나라를 다스림에 있어서 무엇이 어려움이 있겠습니까? 바라옵건대 전하께서는 전일에 이미 이루신 학문에 의거하여 더욱 힘쓰시어 반드시 요(堯)임금의 ‘대덕(大德)을 밝힘’에 이르신 뒤에야 그만두소서. 이것이 신 등이 깊이 전하께 바라는 바입니다. 지금부터 정사를 들으시는 여가에 날마다 경연에 납시어 서로 어려운 것을 묻고 대답함으로써 천지 성명(天地性命)의 이치를 밝히고, 학술의 사정(邪正)의 근원을 분별하시며, 고금(古今)의 치란(治亂)의 이유와 군자·소인의 나뉨에 이르기까지 강론(講論)하지 아니함이 없으시되 잠시라도 중단함이 없어 성학(聖學)의 시종(始終)을 이루고 성치(聖治)의 본원(本源)을 이루소서.
1. 원자(元子)의 입학(入學)입니다. 《주역》에 말하기를, ‘어린 것을 바르게 기르는 것은 성인(聖人)의 공(功)이라.’고 하였습니다. 대개 순일(純一)하고 아직 피어나지 아니한 어린 것을 바르게 기르면 곧 성인(聖人)이 되는 공(功)이요, 피어난 뒤에 금(禁)하면 저항하여 이기기가 어렵습니다. 따라서 어릴 때 바르게 기르는 것은 학문의 제일 좋은 방법입니다. 하물며 원자(元子)는 제2의 임금이라, 장차 종묘 사직(宗廟社稷)과 민생(民生)의 책임이 일신에 달려 있으니, 처음부터 교육하고 미리부터 길러 두지 않을 수 있겠습니까? 가의(賈誼)는 말하기를, ‘태자의 선(善)함은 일찍이 교육으로 달래고 좌우의 보필의 선택에 달렸다.’고 하였습니다. 이 까닭에 전하께서 원자를 위하여 유신(儒臣)을 택(擇)해 빈사(賓師)로 삼으시고, 또 유선(諭善)·시학(侍學)의 벼슬을 두어 그들로 하여금 날마다 서연(書筵)을 열고 《효경(孝經)》을 강습(講習)시키게 하며, 유사(有司)에게 명하여 원자께서 입학(入學)할 궁(宮)을 세우게 하여 이제 이미 낙성이 되었사오니, 원컨대 길일(吉日)을 택하여 원자를 보내 입학하게 하소서. 그 빈사와 유선·시학으로 하여금 아침 저녁으로 좌우에서 떠나지 못하게 하고 항상 효제 충신(孝悌忠信)의 도(道)를 날마다 앞에서 강의하게 하신다면, 자연히 훈도(薰陶)되고 점점 감화(感化)되어 덕기(德器)가 성취되고 국본이 견고하여질 것입니다.
1. 순작(巡綽)을 삼가십시오. 한(漢)나라의 제도에 남·북군(南北軍)은 경성(京城)의 순찰(巡察)을 관장하였습니다. 그 체통(體統)이 엄하고 호령(號令)이 엄한 까닭에 공고(鞏固)함을 유지하여 국가가 편안하였습니다. 대체로 뜻하지 아니한 변(變)은 의례 모야(暮夜)에 생기는 까닭에 마땅히 순작(巡綽)의 법을 삼가야 합니다. 날마다 각경(各更)에 순관(巡官)이 그 부(部)에 소속된 병졸을 거느리고 맡은 바 시간[更]을 순찰하되, 끝나면 바로 흩어져 집으로 돌아가는 까닭에 병졸은 감소되고 군령(軍令)은 해이해지오니, 금란 비환(禁亂備患)의 법에 있어서 미진합니다. 또 맡은 바 시간[更]의 순찰을 끝내고 흩어져 돌아가는 병졸들이 다음 시간[次更]의 순찰을 범(犯)하더라도 수하(誰何)하지 아니하니, 만약 무뢰배가 함부로 ‘순찰을 끝내고 돌아가는 병졸이라’고 말한다 하더라도 또한 식별하기 어렵습니다. 원컨대 이제부터는 대궐 가까운 곳에 군포(軍鋪)를 지으시어 해가 지면 당직(當直)인 각군(各軍)의 총제(摠制)가 친히 군포에 가서 순찰하는 병졸을 검열하게 하되, 경(更)으로 나누어 붙이고, 각령(各領)의 상호군(上護軍)·대호군(大護軍)·호군(護軍)이 통솔하는 사람들로 하여금 북소리가 끝난 뒤에 초경(初更)의 순찰을 출발하게 하고, 2경(更) 이후의 각경 순관(各更巡官)과 병졸은 모두 군포에서 회숙(會宿)하게 하여 초경의 순찰이 끝나면 즉시 군포로 돌아오게 하고, 2경의 순찰이 바로 출발하게 하소서. 경과 경의 순찰이 서로 잇대어 나가고 돌아와 군포에 모여서 자게 하면, 금란 비환(禁亂備患)의 법이 거의 묘책을 얻었다 할 것입니다."
그대로 윤허하였다.

<승니로서 나이 젊은 사람을 환속하게 하자는 예조의 상소문>
예조에서 상소하여 승니(僧尼)로서 나이 젊은 사람은 머리를 기르게 하자고 청하였다. 상소는 이러하였다.
"불씨(佛氏)의 도는 청정 과욕(淸淨寡欲)을 종지(宗旨)로 삼습니다. 이제 그 무리들이 정욕을 방사(放肆)하여 이르지 않는 것이 없으면서[無所不至]도, 좋은 일이라 일컬어 어리석은 백성들을 속이고 꾀어 재화(財貨)를 거둬들이고 모두 다 자신(自身)의 의식(衣食)의 계책으로 삼고 있습니다. 심한 자는 불사(佛事)는 행하지 않고 사사로이 처자(妻子)까지 부양하고 있으니, 그 사도(師道)에 대해 훈유(薰蕕)068) ·빙탄(氷炭)069) 과 같이 상반(相反)될 뿐만 아니라 또한 그 의식(衣食)도 귀신이 가져다 준 것이 아니라, 모두가 백성들의 경직(耕織)070) 에서 나온 것인데도 요역(徭役)을 도피(逃避)하니, 매우 무리(無理)합니다. 원컨대 이제부터는 경중(京中)에 도량(道場) 2, 3처(處)를 설치하고, 계행(戒行)이 있고 청정(淸淨)한 자를 택하여 액수(額數)를 정해서 여기에 살게 하고, 외방(外方) 각도(各道)에는 도회소(都會所)를 설치하되 경중(京中)의 예(例)와 같이 하소서. 그리고 승도(僧徒)들로서 나이가 젊은 사람은 머리를 기르게 하여 백성으로 삼고, 승니(僧尼)로서 나이가 젊은 사람은 남편이 죽어서 수신(守信)하는 자를 제외하고는 또한 집으로 돌아가게 하여 머리를 기르고 시집가도록 허용하소서."
의정부에 내려 의논해서 아뢰도록 하였다. 의정부에서 사평부·승추부와 더불어 함께 의논하여 말하기를,
"무릇 승니(僧尼)는 재주를 시험[試才]하여 도첩(度牒)을 발급해 주고 삭발(削髮)하도록 허용함이 《육전(六典)》에 기재되어 있습니다. 무식(無識)한 무리들이 국령(國令)을 따르지 아니하고 몰래 투신(投身)하여 머리를 깎는 자가 매우 많습니다. 그러나 일시에 그들을 도태시킨다면 소동이 없지 않을 것이오니, 이 뒤로는 양민(良民)으로서 만약 자원하여 삭발할 자가 있으면 그 부모 일족이 각각 그 이유를 갖추어 경중(京中)은 한성부(漢城府)와 유후사(留後司)에 진고(陳告)하고, 외방(外方)에서는 본관(本官)에 진고(陳告)하게 하여 도관찰사(都觀察使)에게 보고하고, 도관찰사는 의정부에 전보(傳報)하여 예조에 내려보내어 본관(本貫)과 사조(四祖)를 고찰하게 하여 적당한 자에 한하여 이름을 갖추어 재가를 받은 뒤에 승록사(僧錄司)로 이관(移關)하여 도첩(度牒)을 주게 하고 삭발하도록 허락하소서. 여전히 영(令)을 위반하고 삭발한 자는 가까운 이웃[切隣]과 이정(里正)으로 하여금 고발하게 하고, 만약 고발하지 아니하여 다른 사람이 고하게 되면, 호주(戶主)·이정(里正)과 그 사승(師僧)을 판지(判旨)를 좇지 않은 율(律)로써 논(論)하고, 이를 깨우치고 살피지 못한 수령(守令)도 역시 율에 의하여 논죄하고, 범인의 재산은 몰수하여 절반은 고발한 사람에게 상급(賞給)으로 주소서. 경외(京外) 각종(各宗)의 사사(寺社)에는 주지(住持)란 이름을 없애고 종문(宗門)의 도반(道伴)을 구애치 말고 계행(戒行)이 있고 청정(淸淨)한 사람을 택해서 주법(主法)으로 삼으소서. 그 주법이 될 자는 승록사(僧錄司)에서 각 종문(宗門)의 중망(衆望)071) 을 갖추어 의정부에 보고하고 의정부에서 계문(啓聞)하여 시행하게 하소서."
하니, 임금이 말하였다.
"승니의 일은 대사(大事)이기에 이를 3부(府)에서 의논하라고 내려보냈더니, 3부의 의논은 승도들로 하여금 그 도(道)에 더욱 정통(精通)하게 하여 숭신(崇信)케 하였다. 비록 승도들로 하여금 한 절[寺]에 모여 있게 한다 하더라도 기타의 사사(寺社)에서 모두 전과 같이 노비를 둔다면 어찌 전일과 다르겠는가? 다만 주지의 이름만 바꾼 것뿐이다."

<달이 필성을 범하다>
달이 필성(畢星)을 범(犯)하였다.

<용화원의 연못 물고기가 죽어서 떠오르다>
용화원(龍化院)의 못에 작은 고기가 죽어서 떠오른 것이 수백 마리에 이르렀다.

<사헌부에서 우사간 송인을 탄핵한 좌사간 최긍 등을 탄핵하다>
사헌부에서 좌사간 대부 최긍(崔兢)·지사 간원사 이흥(李興)·내서 사인(內書舍人) 이맹균(李孟畇)·좌헌납 권우(權遇) 등을 탄핵하였다. 처음에 헌납 이양명(李陽明)·정언 신개(申槪) 등이 의논하기를,
"근래에 임금이 간관(諫官)을 꺾은 것이 한 번만이 아닙니다. 상소(上疏)하여 간하는 것이 어떻겠습니까."
하니, 최긍·이흥 등이 말하기를,
"이미 지나간 일이니 허물하지 마십시다."
하였다. 이양명 등이 말하기를,
"그 지나간 일을 말함으로써 앞으로 올 일을 방지하는 것도 좋은 것이 아니겠습니까?"
하며 서로 힐난하다가 마침내 의논이 수합(收合)되어 상소문을 봉하였다. 최긍 등이 그대로 머물러 두고,
"아직은 그대로 두었다가 천천히 올리자."
고 하였으나, 우사간 송인(宋因)이 그 상소문을 아전에게 주어 대언사(代言司)에 바쳤다. 최긍·이흥·이맹균·권우 등이 도리어 송인 등이 자기들을 탄핵할까 두려워하여 먼저 송인 등을 탄핵하였으므로, 사헌부에서 최긍 등이 같이 의논하여 상소하고도 도리어 송인 등을 탄핵했다고 탄핵한 것이었다.

<천보산의 돌이 무너지다>
천보산(天寶山)의 2개의 돌이 무너져 내렸다.

<절도죄를 범한 호군 목인해를 용서하다>
호군(護軍) 목인해(睦仁海)의 죄를 속(贖)해 주도록 명하였다. 목인해는 졸(卒)한 재신(宰臣) 목신우(睦臣祐)의 기첩(妓妾) 자식이었는데, 눈 하나가 애꾸이었지만 임금이 무재(武才)가 있다 하여 시위(侍衛)하도록 명령하였다. 목인해가 아내가 없으므로 통사(通事) 곽해룡(郭海龍)의 처에게 장가들도록 명하였으니 그 아내는 자식이 없이 죽었다. 뒤에 목인해가 밤에 그 집에 가서 도둑질을 하려다가 붙들리어 싸웠다. 이튿날 그 아내의 어머니가 형조(刑曹)에 고(告)하여 목인해의 종[奴]을 잡아다 국문(鞫問)하니 사실대로 말하였다. 바로 전날에 잃었던 단자(段子) 30필과 금은(金銀) 한 부대[帒]를 찾아내니 모두가 목인해가 도둑질한 것이었다. 형조에서 장(杖) 1백 대, 도(徒) 3년에 처하도록 조율(照律)해서 아뢰니 임금이 인해를 순위부(巡衛府)에 내려 속장(贖杖) 70대에 처하게 하였다. 잠저(潛邸) 때 시종(侍從)하였기 때문이었다.

<조회를 마치고 대신들을 불러 농사의 풍흉과 전함의 허실을 의논하다>
조회가 끝나자 특별히 영의정부사 이거이(李居易)·영사 평부사 하윤(河崙)·좌정승 김사형(金士衡)·우정승 이무(李茂)·판승추부사 조영무(趙英茂) 등을 불러 대전(大殿)에 오르게 하고 김사형에게 눈을 돌려 위문(慰問)하였으니, 김사형이 병(病)으로 인하여 오랫동안 조회하지 못했기 때문이었다. 따라서 농사의 풍흉(豐凶)과 전함(戰艦)의 허실(虛實)을 의논하였다.

<사헌부에서 김남수의 죄를 다시 청하였으나 윤허 않다>
사헌부에서 상서하여 다시 김남수(金南秀)에게 죄줄 것을 청하였으나 윤허하지 아니하였다. 지평 이지(李漬)를 명소(命召)072) 하여 말하였다.
"그대의 헌사(憲司)에서 최긍 등을 탄핵한 것은 잘못이다. 또 박저생(朴抵生)의 부처(夫妻)를 외방(外方)에 부처(付處)073) 하라고 재가(裁可)한 뒤에 3일 동안이나 머물러 두었다가 발송(發送)시켰으니 또한 잘못이다. 김남수는 사삿 말을 타고 서울로 올라와서 벌써 죄를 받았는데 다시 그에게 죄주기를 청하는 것도 잘못이다. 지금 너희들은 잡아 가두려고 그 까닭을 묻기는 하였지만, 그러나 간관(諫官)들이 나더러 ‘간관들을 꺾는다.’고 하는 까닭에 아직은 정지하니 너희들은 물러가서 집에 있으라."

<천사성이 빛을 내며 떨어지다>
천사성(天駟星)이 빛을 내면서 떨어졌다.

<좌사간 최긍에게 간관끼리 탄핵한 이유를 묻고 사헌부를 무마시키다>
좌사간 대부 최긍·지사 간원사 이흥·내서 사인 이맹균·좌헌납 권우 등에게 명하여 집에 가서 가만히 있게 하였다. 임금이 최긍 등을 부르고 지신사 박석명으로 하여금 묻게 하기를,
"우사간 송인·우헌납 이양명·좌정언 신개 등을 탄핵함은 무슨 이유인가?"
하니, 최긍이 대답하기를,
"사간원 안의 의논은 밖에다 말할 수 없습니다. 하지만 임금께서 지금 물으시니 어찌 감히 말하지 않을 수 있겠습니까? 지난번에 내서 사인(內書舍人) 이지직(李之直)과 정언(正言) 전가식(田可植) 등이 성상(聖上)의 없는 과실(過失)을 가지고 극언(極言)하였습니다. 신 등이 상서(上書)하여 죄주기를 청하려 하였더니, 송인이 말하기를, ‘간관(諫官)의 말은 비록 적중치 못했다 하더라도 역시 죄줄 수 없는 것이니 어찌 죄를 청하겠는가?’ 하였고, 이양명은 말하기를 ‘성상께서 즉위하신 이래로 간관을 많이 꺾어 버렸으니 그 과실을 청언(請言)하자.’고 하므로, 신 등이 묻기를, ‘간관을 꺾어 버렸다고 하니 누구냐?’ 하였더니 이양명이 말하기를, ‘성상께서 평주(平州)에 행차하셨을 때에 장령(掌令) 박고(朴翺)를 내치셨고, 그 뒤에는 사간(司諫) 윤사수(尹思修)·김첨(金瞻) 등을 순위부(巡衛府)에 잡아 가두고, 또 사간 진의귀(陳義貴)·헌납(獻納) 김여지(金汝知) 등을 잡아 가두고 채찍질을 하였으며, 또 장령 정귀진(鄭龜晉)과 지평(持平) 김성간(金成侃)을 아울러 잡아 가두었으니, 이것이 간관을 꺾어 버린 것이 아니란 말이오?’ 하였습니다. 신이 말하기를, ‘성인(聖人)도 또한 「이미 지나간 것은 허물하지 말라.」고 하였으니, 앞으로 올 일이나 말할 것이지, 어찌 지나간 일을 가지고 간할 필요가 있겠는가?’ 하였더니, 이양명이 말하기를, ‘만약 앞으로 올 일을 말하자면 먼저 간관을 꺾는 것부터 간해야 옳다.’고 하였습니다. 신개는 말하기를, ‘임금은 대신(大臣)들과 같이 일을 도모하지 않고 혼자서만 정사(政事)를 하니 그르다.’고 하기에, 신 등이 ‘오직 임금이라야 위엄도 짓고 복(福)도 짓는 것이니 성상께서 스스로 정사를 보지 아니하고 누구와 더불어 하겠는가?’ 하여 서로 힐난하였습니다. 이양명은 간하는 상소문[諫疏]을 초(草)하고 송인은 이것을 수식(修飾)하였습니다. 신 등은 비록 함께 서명(署名)은 하였습니다마는, 미뤄두고 결정을 내리지 못하고 있었사온데 송인이 혼자 사간원의 아전을 불러 말하기를, ‘이미 끝난 일이니 빨리 대언사(代言司)에 바치라.’고 하였습니다. 신 등이 일찍이 이지직의 죄를 청하였으나 송인이 이를 저지하여 신이 감히 청하지 못하였삽고, 오늘날은 신 등이 그 소장을 올리지 않으려고 하였사오나 송인이 듣지 아니하는 까닭에 그를 탄핵하였습니다. 또 이양명은 뒤늦게 지나간 일을 허물하려 하였고 신개는 ‘임금이 혼자서만 정사를 한다.’고 논(論)하였사오니 모두 옳지 못합니다. 하물며 신 등이 먼저 그들을 탄핵하지 아니한다면 저들이 반드시 신 등을 탄핵할 것이므로 신 등이 먼저 그들을 탄핵하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"경들이 시비를 가리려고 하면서 이미 함께 상소에 서명(署名)하고 도리어 그들을 탄핵하니 이것도 역시 시비(是非)를 분별치 못한 것이다. 집으로 물러가 있음이 마땅하다."
하였다. 사헌부 지평 이지(李漬)를 불러 명하였다.
"경들이 상소하여 좌사간 최긍 등의 죄를 청하였으므로 내가 최긍을 불러 물었더니 최긍 등의 한 일이 옳으므로 그 상소를 머물러 두고 내려보내지 아니한다. 너희들은 출사(出仕)하라."

<가뭄을 근심해서 이죄 이하를 용서하다>
경중(京中)의 옥수(獄囚)로서 이죄(二罪) 이하의 죄수를 놓아주게 하였으니, 가뭄을 근심해서이였다.

<송충이가 송악산의 솔잎을 먹다>
송충이가 송악산(松岳山)의 솔잎을 먹었다.

<살인 한 아비를 대신해 죽으려 한 충청도 사람 상좌의 죄를 감등하다>
충청도 임주(林州)의 백성 상좌(上佐)의 죄를 감해 주라고 명하였다. 상좌는 그 아비 쌍범(雙凡)과 함께 백성 정원(丁原)을 죽였다. 관(官)에서 캐어물을 때에 부자가 서로 다투어 죽으려고 하여 경중을 가리기 어렵게 되었으므로, 감사(監司)가 의정부에 보고하였다. 형조에 내려보내 국문(鞫問)하게 하였더니,
"상좌는 교형(絞刑)에 처함이 옳고 쌍범은 장(杖) 1백 대에 3천 리 밖으로 귀양보냄이 옳습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"상좌가 그 아비를 위하여 대신 죽으려고 하니, 그 정상이 불쌍하다."
하고, 특별히 죄를 감등(減等)하여 그 아비의 죄와 같게 하였다.

<장연과 장풍을 합하여 연풍현으로 하다>
장연(長延)과 장풍(長豊)을 합하여 연풍현(延豊縣)으로 하였다.

<더위나 비가 오나 날마다 청심정에 나아가 글을 읽다>
임금이 날마다 청심정(淸心亭)에 납시어 글을 읽는데, 무더운 여름철 장마가 그치지 않았다. 일찍이 시강(侍講) 김첨(金瞻)에게 말하기를,
"수 양제(隋煬帝)가 우세기(虞世基) 때문에 천하를 잃었다고 하는데 그러한가?"
하니, 김첨이 대답하기를,
"우세기는 진실로 죄가 있습니다. 그러하오나 우세기를 쓴 사람은 양제입니다. 더욱이 성색(聲色)으로 망했습니다."
하매, 임금이 말하였다.
"옳다! 성색(聲色)은 실로 천하를 망치는 근본이다."

