태종실록4권, 태종 2년 10월

<지신사 박석명을 보내 태상왕께 명 사신이 왔음을 알리고 환궁을 청하다>
임금이 지신사(知申事) 박석명(朴錫命)에게 명하여 회암(檜巖)에 가서 태상왕(太上王)의 환궁(還宮)을 청하게 하였다. 사신(使臣)이 태상왕의 안부(安否)를 물었다는 말을 들었기 때문에, 임금이 석명에게 명하여 사신이 온다는 일을 갖추 아뢰게 한 것이었다.

<지신사 박석명을 보내 태상왕께 명 사신이 왔음을 알리고 환궁을 청하다>
임금이 지신사(知申事) 박석명(朴錫命)에게 명하여 회암(檜巖)에 가서 태상왕(太上王)의 환궁(還宮)을 청하게 하였다. 사신(使臣)이 태상왕의 안부(安否)를 물었다는 말을 들었기 때문에, 임금이 석명에게 명하여 사신이 온다는 일을 갖추 아뢰게 한 것이었다.

<건문 연호 사용을 중지시키다>
중외(中外)로 하여금 건문(建文)의 연호(年號)를 쓰지 말게 하였다.

<안개가 끼다>
안개가 끼었다.

<하등극사를 자임한 하윤의 좌정승 임명과 기타 주요 관직의 인사개편>
김사형(金士衡)으로 영사평부사(領司平府事)를, 하윤(河崙)으로 좌정승을, 성석린(成石璘)으로 영의정부사(領議政府事)를, 이직(李稷)으로 예문관 대제학(藝文館大提學)을, 권근(權近)으로 참찬의정부사(參贊議政府事)를 삼았다. 처음에 임금이 우정승 이무(李茂)를 보내어 등극(登極)을 하례(賀禮)하고자 하여, 하윤·김사형·이무를 불러 말하기를,
"우정승은 본래 병이 있어 원행(遠行)하기가 어려운데, 어떠한가?"
하였다. 사형이 말하기를,
"신도 또한 병이 있사온데, 다만 상감(上鑑)을 두려워하여 감히 사직하지 못하는 것입니다."
하였다. 윤(崙)이 말하기를,
"정승들이 모두 병이 있으니, 신이 가겠습니다."
하였다. 임금이 기뻐서 울고, 윤도 또한 울었는데, 이때에 이르러 윤으로 좌정승을 삼았으니, 등극을 하례하기 위함이었다.

<하등극사 하윤 등에게 양정에서 위로연을 베풀다>
좌정승 하윤(河崙)·지의정부사(知議政府事) 이첨(李詹)·판한성부사(判漢城府事) 조박(趙璞)에게 양정(涼亭)에서 잔치를 베풀었는데, 매우 즐거워서 연구(聯句)를 짓고 밤이 깊어서 파하였으니, 윤 등이 장차 명나라 서울에 가게 되므로 위로한 것이었다.

<부사직 윤하의 첩을 도둑질한 전농 정 박실을 축산에 귀양보내다>
전농 정(典農正) 박실(朴實)을 축산(丑山)으로 귀양보내고, 원윤(元尹) 이징(李澄)을 순위부(巡衛府)에 가두었다. 처음에 실(實)이 부사직(副司直) 윤하(尹夏)의 첩(妾)을 도둑질하여 제 집에 숨기었는데, 하(夏)가 실의 집에 가서 그 첩을 묶어 가지고 돌아왔다. 그러므로 실이 원망을 품었다. 실은 본래 징(澄)과 사이가 좋았으므로, 징을 제 집으로 청하여 밤에 술자리를 베풀고 그 연고를 말하였다. 징이 바로 하의 집으로 가서, 방으로 들어가 하의 아내의 머리채를 끌고 나와서 매질하여 거의 죽게 되었다. 하가 헌사(憲司)에 고하니, 헌사에서 핵문(劾問)하여 상소하기를,
"징(澄)은 왕친(王親)이니 순위부(巡衛府)에 가두어 죄를 주고, 실(實)은 국문(鞫問)하여 과단(科斷)하소서."
하였다. 징을 순위부에 가두니, 우정승 이무(李茂)가 말하기를,
"징은 왕친이니 가두지 마소서."
하였다. 임금이 말하기를,
"왕친이 죄를 범하였는데 다스리지 않으면 징계할 수가 없다. 실(實)은 공신(功臣)의 아들이고, 그 아비 자안(子安)은 변장(邊將)이 되어 나라의 중한 일을 맡았으니, 죄를 가할 수 없다."
하고, 다만 외방에 귀양보내었다. 사간원(司諫院)에서 상소하여 청하기를,
"실(實)과 징(澄)이 간악하고 포학한 짓을 자행하여 헌사에서 죄를 청하였는데, 전하께서 특별히 너그러운 법[寬典]을 좇아서, 실(實)은 다만 외방에 귀양보내고, 징(澄)은 비록 순위부(巡衛府)에 가두었으나, 조금 뒤에 곧 석방하였으니, 신 등은 생각건대, 자고로 천하 국가를 다스리는 자로서 어느 누가 법령을 엄하게 하여 간악하고 포학한 자를 징계하려고 하지 않겠습니까? 그러나 훈척(勳戚)과 귀근(貴近)이 무뢰배들과 결탁하여 세력을 믿고, 교만·방자하고 악한 짓을 함께 하여 서로 도와서 꺼리는 바가 없어, 이로 인해 기강이 떨치지 않고 풍속이 크게 무너지니, 이것이 고금(古今)의 통환(通患)입니다. 《서전(書傳)》에 말하기를, ‘윤상(倫常)을 무너뜨리고 풍속을 어지럽히는 것은 세 가지 작은 허물도 용서하지 않는다.’고 하였습니다. 바라옵건대, 전하께서는 유사(攸司)로 하여금 율(律)에 의하여 과단(科斷)케 해서 나라의 법을 엄하게 하소서."
하였으나, 윤허하지 아니하였다.

<동북면 도순문사 박만이 흰 점박이 매를 바치다>
동북면 도순문사(東北面都巡問使) 박만(朴蔓)이 흰 점박이 매[班白鷹]를 바쳤으므로, 표리(表裏)를 내려 주었다.

<태상왕의 탄신일에 앞서 지신사를 회암사에 보내 의대를 드리다>
임금이 지신사(知申事) 박석명(朴錫命)을 회암사(檜巖寺)에 보내어 태상왕께 의대(衣襨)를 드리게 하였으니, 태상왕의 탄신일(誕辰日)이 11일이기 때문이었다.

<영락 황제의 즉위와 새 연호의 사용을 알리는 조서>
중국의 사신 도찰원 첨도어사(都察院僉都御史) 유사길(兪士吉)·홍려시 소경(鴻臚寺少卿) 왕태(汪泰), 내사(內史) 온전(溫全)·양영(楊寧)이 조서(詔書)를 받들고 오므로, 산붕(山棚)을 맺고, 나례(儺禮)와 군위(軍威)를 갖추고, 임금이 면복(冕服) 차림으로 여러 신하를 거느리고 서교(西郊)에 나가서 맞이하여 대궐에 이르러 조서를 선포하였다.
봉천 승운 황제(奉天承運皇帝)가 조(詔)하기를, "옛날 우리 부황(父皇) 태조 고황제(太祖高皇帝)께서 천하에 임어(臨御)하신 지 40년에 온 세상이 모두 신첩(臣妾)이 되었는데, 고황제께서는 군신(群臣)을 버리시고 건문(建文)이 위(位)를 이으매, 권세가 간특한 자에게 돌아가 헌장(憲章)을 변란(變亂)시키고 골육을 살해하여, 화(禍)가 거의 짐(朕)에게 미치게 되었다. 이에 조훈(祖訓)을 이어받아 부득이 군사를 일으켜서 대악(憝惡)을 없앴다. 천지 조종(天地祖宗)의 신령과 장사(將士)의 힘을 입어서, 싸우면 이기고 치면 이겼다. 그러나 처음부터 장구대진(長驅大進)하려는 것이 아니어서, 처음에는 제남(濟南)에서 군사의 위세를 보였고, 다시 하북(河北)에 오랫동안 머무르다가 가까이 회(淮)·사(泗)에 머물렀고, 이어서 경기(京畿)에 이르렀으니, 건문(建文)이 저 간사한 사람을 물리치고 죄를 뉘우쳐 허물을 고치기를 바란 것이었다. 생각지 않게도, 건문(建文)이 권간(權奸)의 핍박을 받아 궁문(宮門)을 닫고 스스로 불에 타 죽었다. 제왕(諸王)·대신(大臣)·백관(百官)·만성(萬姓)이 짐에게 ‘고황제의 정적(正嫡)이라’고 하여, 합사(合辭)하여 권해서 대통(大統)을 잇게 하였다. 짐이 종묘·사직이 중하여 이미 홍무(洪武) 35년 6월 17일에 황제의 위에 올라 천하에 대사(大赦)를 내리고, 명년(明年)을 영락(永樂) 원년(元年)이라 고쳐서 아름답게 만방(萬方)과 더불어 함께 지극한 다스림[至治]에 이르련다. 생각건대 너희 조선은 고황제 때에 항상 직공(職貢)을 다하였기 때문에, 사신을 보내어 조유(詔諭)하노니, 마땅히 이를 알지어다."
선독(宣讀)이 끝나니, 사신이 태평관(太平館)으로 갔다.

<성친하러 온 내관 정귀 등 세 사람을 소개받고 잔치를 베풀다>
부모를 만나보기 위하여 온 내관(內官) 정귀(鄭貴) 등 세 사람이 함께 왔다. 임금이 사신에게 무일전(無逸殿)에서 잔치를 베풀었으니, 임금이 군신(群臣)을 거느리고 태평관에 따라갔다가 이들을 청해 환궁(還宮)하여 잔치를 베푼 것이었다. 임금이 사신에게 말하기를,
"부왕께서 한양으로 천도하였다가 지금 구경(舊京)으로 돌아왔는데 궁실이 마침 불타서 우선 이곳에 영건(營建)하였습니다. 매우 낮고 누추하여 천사(天使)께 황공합니다."
하였다. 유사길(兪士吉)이 말하기를,
"이것은 상고(上古) 때 풍도(風度)이니 어찌 비루(卑陋)함이 있겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"험하고 먼 길에 얼마나 노고가 많으셨습니까?"
하니, 사길이 말하기를,
"구치(驅馳)하는 것이 사신의 직분입니다."
하였다. 임금이 좌부대언(左副代言) 김한로(金漢老)에게 명하여 성친(省親)하러 온 내관(內官) 세 사람에게 음식을 대접하게 하였다. 잔치가 파하매, 세 사람이 임금 앞에서 읍(揖)하니, 온전(溫全)이 절[拜]을 하게 하고, 인하여 주상께 말하기를,
"이 사람들은 어릴 때에 왜인에게 잡혀 갔다가 중국에 이르렀는데, 지금 비록 고향에 돌아왔으나 부모의 얼굴을 알지 못하니 매우 불쌍합니다. 이들은 또 황제께 공(功)이 있으니, 국왕께서 부모를 만나보게 하여 주소서."
하였다. 임금이 말하기를,
"이 사람들이 황제께 공(功)이 있어 부모를 만나보게 하였으니, 우리 나라에도 또한 빛이 나오. 매우 기쁘오."
하였다. 세 사람이 읍하여 사례하니, 온전이 꿇어앉아 절하게 하였다. 임금이 사신을 따라 태평관에 가려고 하니, 사길(士吉) 등이 사양하므로 그만두었다.

<태평관에 가서 사신을 위한 잔치를 베풀다>
임금이 태평관에 가서 사신에게 잔치를 베풀었다. 온전(溫全)이 자기 자리가 왕태(汪泰)의 아래에 베풀어졌으므로 병을 칭탁하고 나오지 않았다. 임금이 사람을 시켜 두 번이나 청하니, 이에 잔치에 나왔다. 전(全)은 직책이 태(泰)의 위에 있었으나, 태(泰)가 조명(詔命)을 받들고 왔으므로 전(全)의 위에 거(居)하였다. 이 때문에 두 사람은 혐의가 있었다. 의안 대군(義安大君) 이화(李和)가 술을 올리니, 왕태가 기립(起立)하였다. 임금이 말하기를,
"천사(天使)는 왜 자리에서 일어나오?"
하니, 태가 말하였다.
"내가 들으니 이분은 국왕의 숙부(叔父)라 합니다. 왕께서는 군신(君臣)의 분수로 자리에서 일어나지 않는 것이 옳지마는, 나는 빈주(賓主)의 예(禮)로서 감히 일어나지 않을 수 없습니다."

<다시 홍무 연호를 쓰다>
다시 홍무(洪武)의 연호를 쓰고 35년이라 칭하였다.

<성친하러 온 내관의 부모에게 쌀 50석씩 주다>
성친(省親)하러 온 내관(內官)의 부모에게 쌀 50석씩 주었다.

<전라도 흥덕의 수군 만호가 왜선 2척을 잡다>
전라도 흥덕(興德)의 수군 만호(水軍萬戶)가 왜선(倭船) 두 척을 잡았다.

<민무구·민무질·한상경·이숙번 등에게 관직을 제수하다>
민무구(閔無咎)로 참지승추부사(參知承樞府事)를, 민무질(閔無疾)로 참지의정부사(參知議政府事)를, 한상경(韓尙敬)으로 중군 총제(中軍摠制)를, 이숙번(李叔蕃)으로 지승추부사(知承樞府事)를, 민여익(閔汝翼)으로 좌군총제(左軍摠制)를, 여칭(呂稱)으로 강원도 도관찰사(江原道都觀察使)를, 김희선(金希善)으로 서북면 도순문사(西北面都巡問使)를 삼았다.

<하윤과 이첨은 하등극사로서, 조박은 하정사로서 경사에 가다>
좌정승 하윤(河崙)·지의정부사(知議政府事) 이첨(李詹)·판한성부사(判漢城府事) 조박(趙璞)을 보내어 명나라 서울에 가게 하였다. 윤과 첨은 등극(登極)을 하례(賀禮)하기 위함이요, 박은 정삭(正朔)을 하례하기 위함이었다. 임금이 면복(冕服) 차림으로 군신을 거느리고 선의문(宣義門) 밖에서 표문(表文)에 절하였다.

<사신 유사길과 왕태가 문묘에 배알하다>
사신 유사길(兪士吉)·왕태(汪泰)가 문묘(文廟)에 배알(拜謁)하였다. 학관(學官)·생도(生徒)가 배례(拜禮)를 행하니, 사길 등이 모두 답례하였다.
"제향(祭享)을 어떻게 합니까?"
하니, 관반(館伴)이
"춘추(春秋)의 석전(釋奠)과 삭망제(朔望祭)가 있습니다."
하니, 또 물었다.
"주제자(主祭者)는 누구입니까?"
"국왕이 주장합니다."

<사신 유사길과 왕태가 조선의 관직제도와 관리임용 등을 묻다>
유사길(兪士吉)·왕태(汪泰)가 이조와 호조의 관원을 보고자 하므로, 의정부에서 김첨(金瞻)과 진의귀(陳義貴)를 사신관(使臣館)에 보내며 이르기를,
"사신이 반드시 묻는 바가 있을 것이니, 마땅히 말을 갖추어 대답하라."
하였다. 사길이 첨(瞻)에게 묻기를,
"관자(官資)는 몇 등급이 있습니까?"
하니, 첨(瞻)이 대답하기를,
"9등급이 있습니다."
하고,
"전선(銓選)과 봉증(封贈)을 본조(本曹)에서 주장합니까?"
하니,
"그렇습니다."
하였다.
"전선(銓選)은 어떻게 합니까?"
하니,
"여섯 과(科)가 있습니다. 문과(文科)·무과(武科)·음양과(陰陽科)·의과(醫科)·율과(律科)·역과(譯科)인데, 문과는 예조(禮曹)로 하여금 33인을 뽑게 하고, 무과는 병조(兵曹)로 하여금 28인을 뽑게 합니다."
하매,
"봉증(封贈)은 어떻게 합니까?"
하니,
"사람이 공이 있으면 봉(封)하고, 그 부모를 추증(追贈)합니다."
하매,
"이 법은 중국과 다름이 없습니다."
하였다. 또 묻기를,
"외관(外官)은 몇 등급입니까?"
하니,
"부(府)·주(州)·군(郡)·현(縣)이 있습니다. 부(府)에는 세 등급이 있는데, 부윤(府尹)·대도호부사(大都護府使)·부사(府使)가 있습니다."
하였다.
"관(官)은 얼마입니까?"
하니,
"3백 72관(官)인데, 그 소속이 많지마는 큰 것만을 든 것입니다."
하였다.
"그 관원을 어떻게 차견(差遣)합니까?"
하니,
"본조(本曹)에서 현량(賢良)하고 공정(公正)한 사람을 택하여 계문(啓聞)해서 차견합니다."
하였다.
"백성을 해(害)하여 함부로 거두는 자가 있지 않습니까?"
하매,
"사람을 선택하여 차견하였으니, 어찌 백성을 해하는 일이 있겠습니까?"
하고, 또
"도관찰사를 보내어 수령의 현부(賢否)와 민생의 휴척(休戚)을 순찰(巡察)하게 하는데, 그 법은 중국 조정의 염방(廉訪)을 모방해서 행하는 것입니다."
하니, 그 법이 좋다고 하였다. 의귀(義貴)에게 묻기를,
"공역(工役)과 재부(財賦)를 본조(本曹)에서 맡습니까?"
하니,
"공역(工役)은 공조(工曹)에서 맡고, 재부(財賦)는 본조에서 맡습니다."
하고,
"1경(頃)의 부(賦)는 얼마나 됩니까?"
하니,
"우리 나라의 토지는 중국과 같지 않기 때문에, 경법(頃法)은 행하지 아니하고 결(結)로써 전법(田法)을 삼습니다."
하였다.
"1결(結)에 부과하는 것이 얼마입니까?"
하니,
"1결에 쌀 30두(斗)를 냅니다."
하였다.
"군(軍)과 민(民)이 다름이 있습니까?"
하니,
"우리 나라는 군민(軍民)의 분별이 없고, 일이 있으면 군사가 농민에서 나오고, 일이 없으면 모두 농민으로 돌아갑니다."
하매, 그 법이 좋다고 하였다. 말이 끝나매, 김첨 등이 대궐에 나아가서 아뢰었다.

<고성군 고여의 졸기>
고성군(高城君) 고여(高呂)가 죽었으므로, 조회를 3일 동안 정지하였다. 여(呂)는 무재(武才)가 있어 태상왕께 지우(知遇)를 받아 인월(引月)의 역사에 공(功)이 있었고, 혁명할 때에 조평(趙評)과 더불어 시중(侍中) 정몽주(鄭夢周)를 쳐 죽였다. 그래서 훈맹(勳盟)에 참여하였다.

<사신 온전 등이 상왕과 대군 이화 등을 방문, 김약항·정총 등의 소식을 말하다>
온전(溫全)과 양영(楊寧)이 상왕전(上王殿)에 갔다가, 다음에 대군(大君) 화(和)·대군(大君) 방의(芳毅)·부원군(府院君) 민제(閔霽)의 집에 갔으므로, 모두 다례(茶禮)를 행하여 대접하였다. 양영이 말하였다.
"김약항(金若恒)은 운남(雲南)으로 귀양가서 아내를 얻어 살고 있으며, 정총(鄭摠)과 노인도(盧仁度)는 모두 병들어 죽었습니다."

<내관 세 사람이 고향에 돌아가 부모를 만나다>
내관(內官) 세 사람이 각기 고향으로 가서 성친(省親)하였다.

<날씨가 봄과 같았다>
일기가 봄날씨와 같았다.

<온전과 양영이 태상왕을 알현하다. 온전은 금강산을 구경가다>
온전(溫全)과 양영(楊寧)이 회암사(檜巖寺)로 가서 태상왕을 알현(謁見)하였다. 전(全) 등이 금강산(金剛山)을 보기를 청하니, 태상왕이 말하기를,
"얼음이 얼어서 가기가 어려울 것이오"
하였다. 한 중[僧]이 반인(伴人)에게 말하기를,
"금강산을 보려면 이때가 가장 좋다."
고 하니, 전이 마침내 금강산에 가서 놀았다.

<흑점이 보이자 소격전에서 태양 독초를 행하다>
해의 가운데에 흑점(黑點)이 있었다. 태양 독초(太陽獨醮)를 소격전(昭格殿)에서 행하여 빌었다.

<양영이 회암사에서 돌아오다>
양영(楊寧)이 회암사(檜巖寺)에서 돌아왔다.

<태평관에 가서 양영이 돌아 가는 것을 만류하다>
임금이 태평관(太平館)에 갔으니, 양영에게 머물러 있도록 청하기 위함이었다. 임금이 양영에게 말하기를,
"내가 들으니, 천사께서 머지 않아 발환(發還)하신다 하니 사실이오?"
하니, 양영이 말하기를,
"온 천사(溫天使)는 말을 잘 타므로, 우리들이 비록 먼저 떠난다 하더라도 곧 따라 올 수 있습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"옛날에는 천사가 이곳에 이르면 한 철도 머무르고, 혹은 한두 달도 머물렀는데, 지금 천사는 어찌하여 빨리 돌아가려고 하오? 온 천사(溫天使)를 기다려서 한때에 떠나시오. 하물며 서북면(西北面)은 추위가 심하니, 어찌 먼저 떠나서 중도에서 지체할 수 있소?"
하니, 양영이 말하기를,
"도로가 혼란하니 속히 돌아가지 않을 수 없고, 또 추위가 심하기 전에 돌아가려는 것입니다."
하였다. 임금이 굳이 청하니, 양영이 말하기를,
"감사합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"나의 거처가 매우 누추하기는 하나, 천사와 더불어 웃으며 이야기하고자 하니, 내일 와 주셨으면 좋겠소."
하니, 양영이 그리하겠다고 하였다.

<양영에게 무일전에서 잔치를 베풀다>
임금이 양영에게 무일전(無逸殿)에서 잔치를 베풀었다.

<안개가 끼고 밤에 모과만한 유성이 나타나다>
안개가 끼었고, 밤에 유성(流星)이 떨어졌는데, 크기가 모과[木瓜]만하였다.

<안개가 끼다>
안개가 끼었다.

<사신 유사길 등이 서문 밖에서 사냥하는 것을 구경하다>
사신 유사길(兪士吉) 등이 서문(西門) 밖에서 사냥하는 것을 구경하였다. 임금이 안성군(安城君) 이숙번(李叔蕃)에게 명하여 갑사(甲士) 5백 명을 거느리고 교외(郊外)에서 사냥하게 하고, 대언(代言)을 보내어 술자리를 베풀게 하였다. 또 의정부(議政府)로 하여금 잔치를 베풀게 하고, 참찬 권근(權近)에게 명하여 사신을 따라가게 하였다. 근(近)이 시(詩)를 지어 사신에게 주었다.
"사신의 수레가 사냥하는 것을 보려고 도성(都城)을 나오니,
군사와 말들이 우르르 떼를 지어 행하도다.
짐승들이 풀 사이로 도망하나 어찌 벗어날 수 있으랴?
새들이 구름 밖에 나나 도리어 삶음[烹]을 당하도다.
삼면(三面)으로 모는 것은 바로 그물[網羅]을 열어 놓은 것이고,
사해(四海)는 바야흐로 갑병(甲兵)을 씻는 데에 이르렀도다.
이날 들판[原頭]에서 그런대로 강무(講武)하니,
말탄 군사 모두 함께 떨쳐 환성을 올리도다."
사길(士吉)이 근(近)에게 이르기를,
"지난날에 육옹(陸顒)의 무리들이 사명(使命)을 받들고 이곳에 와서 시(詩)와 술[酒]로써 황락(荒樂)하였기 때문에, 중국의 선비들이 이를 듣고 모두 웃었습니다. 그러므로, 우리들은 처음부터 시(詩)를 짓지 않으려고 하였습니다. 그러나, 그대의 시를 속운(續韻)하지 않을 수 있겠습니까?"
하고, 입으로 부르기를,
"사냥하는 깃발 펄럭이어 산성(山城)에 둘러 있고,
말탄 군사 구름 같아 나무끝에 행하도다.
기쁘게 구치(驅馳)086) 하여 훈련(訓鍊)의 신묘(神妙)함을 보고,
앉아서 날고 달아나게 하여 굽[炰]고 삶[烹]는 데서 벗어나게 하도다.
어진 탕(湯)임금의 그물 속에 어찌 사는 것이 없으랴?
소범(小范)087) 의 가슴속에 또한 군사가 있도다.
스스로 먼 지방 사람들이 성황(聖皇)의 덕택을 즐기는 것이도다.
어찌 사냥으로 인하여 능하다는 소문을 드리자는 것이랴?"
하였다. 사길(士吉)이 또 시를 지어 권근(權近)에게 주었다.
"만리의 머나먼 길 산을 넘고 물을 건너 금림(禁林)에 알현(謁見)하니,
선황(先皇)께서 먼데 사람 회유(懷柔)하여 은혜 줌이 깊었도다.
용광(龍光)088) 이 종이에 가득하였으니 신한(宸翰)을 반사(頒賜)하였고,
천어(天語)가 문장(文章)을 이루었으니 성심(聖心)을 알리라.
부재(覆載)089) 는 사(私)가 없어 봄이 광대(廣大)하고,
훈도(勳陶)하는 바는 오는 데가 있어 날로 빨라지도다.
내가 온 것은 바로 문덕(文德)을 폄이로다.
동방의 사람들이 옥음(玉音)을 중하게 여기는 것을 기쁘게 보노라."

<사형죄를 용서할 것인지를 의정부에서 의논하게 하다>
의정부(議政府)에 명하여 사죄(死罪)를 용서할 것의 가부(可否)를 의논하게 하였다. 박석명(朴錫命)이 아뢰기를,
"각도의 사죄(死罪)를 모두 용서합니까?"
하니, 임금이 말하였다.
"내가 독단(獨斷)할 수 없으니, 의정부로 하여금 의논하여 아뢰게 하라."

<태상왕이 사신 온전에게 징파 나루에서 잔치를 베풀다>
태상왕이 사신 온전(溫全)에게 징파도(澄波渡)에서 잔치를 베풀었다. 전(全)이 금강산(金剛山)에서 돌아오매, 태상왕이 중로(中路)에서 청(請)하여 잔치를 베풀었다. 임금이 기생과 풍악을 보내고, 또 종친(宗親)과 별시위(別侍衛)를 보내어 호종하게 하였다. 태상왕이 별시위를 거느리고 동북면(東北面)에 행차하려고 하니, 변현(邊顯) 등이 아뢰기를,
"주상께서, 전하가 사신을 보려고 하시기 때문에 신 등을 보내어 시위(侍衛)하게 한 것이고, 처음에는 거가를 따라 깊이 먼 지방까지 들어간다는 사실은 알지 못하였습니다. 하물며 자량(資糧)의 준비가 넉넉지 못하니, 멀리 대가(大駕)를 따르기가 실로 어렵습니다."
하였다. 태상왕이 말하기를,
"너희들은 모두 내가 기른 군사인데, 지금 어찌하여 나를 배반하느냐?"
하고, 인하여 눈물을 흘리니, 변현 등이 마지못해 따랐다. 태상왕이 보개산(寶蓋山)의 심원사(深源寺)로 향하려고 하다가 그만두고, 안변(安邊)의 석왕사(釋王寺)로 향하려고 하였다. 임금이 태상왕께서 북쪽으로 거둥한다는 말을 듣고 중로(中路)에 나가서 온전(溫全)을 맞아 위로하고, 인하여 태상왕의 행재소(行在所)에 나가 전송하려고 하니, 대제학 이직(李稷)이 우정승 이무(李茂)에게 말하기를,
"요동(遼東)에서는 비록 일개의 지휘(指揮)가 출성(出城)하더라도 오색(五色) 군용(軍容)이 매우 성(盛)한데, 지금 주상께서 다만 천여 인만 거느리고 사신(使臣)을 초차(草次)에서 만나보는 것이 어떠할는지요?"
하였다. 무(茂)가 옳다고 하고, 곧 대궐에 나아가 갖추 아뢰고 거가(車駕)를 정지하기를 청하니, 임금이 그대로 따르고, 지신사(知申事) 박석명(朴錫命)을 보내어 태상왕께 고(告)하기를,
"부왕(父王)께서 이미 두 사신을 보시고 도로(道路)에서 영송(迎送)하시었으니, 상(上)·부사 신(副使臣)도 또한 보시지 않을 수 없습니다. 또 상·부사 신이 모두 뵙기를 원하오니, 한번 서울에 오셔서 사신과 서로 접견(接見)하시기를 바랍니다."
하였다. 태상왕이 말하기를,
"사신이 오면 보고, 반드시 가서 볼 필요는 없다."
하였다. 임금이 태상왕의 향하는 곳을 알지 못하여 사람을 시켜 살피었으므로, 〈사람의 행렬이〉 길에 잇닿았다.

<단양강에 놀이하다 기생이 빠져죽자 지단양군사 박안의를 파직하다>
지단양군사(知丹陽郡事) 박안의(朴安義)를 파직하였다. 처음에 안의가 청풍 군사(淸風郡事) 황보전(皇甫琠)·강릉 판관(江陵判官) 김질(金晊)·제주 감무(提州監務) 유여(柳洳) 등과 더불어 단양강(丹陽江) 위에서 배를 띄우고 연음(宴飮)하다가, 배가 기울어져서 기생 하나와 아전 하나가 물에 빠져 죽었다. 관찰사(觀察使) 함부림(咸傅霖)이 이를 안핵(按覈)하여 태형(笞刑)을 쳐서 환임(還任)시켰다. 사간원(司諫院)에서 듣고 헌사(憲司)에 이문(移文)하여 추핵(推劾)하였다. 마침 대사(大赦)가 있었는데, 이무(李茂) 등이 장계(狀啓)하여 안의(安義)를 용서해서 환임(還任)시키기를 청하였으니, 무(茂)는 단양 사람이었다. 지신사(知申事) 박석명(朴錫命)이 그 장계(狀啓)를 임금께 올리니, 임금이 이를 보고 석명에게 묻기를,
"안의가 무슨 죄인가?"
하였다. 석명이 갗추 아뢰니, 임금이 노하여 말하기를,
"사람이 죽은 자가 있으면 어찌하여 일찍이 아뢰지 않고, 지금 사(赦)를 당해서야 용서하기를 청하는가? 매사(每事)가 이와 같다면, 내가 국사를 보지 않는 것이 옳다. 부림(傅霖)이 안의(安義)를 파직시키고 의정부에 보고하고 나서, 헌사(憲司)에 이문(移文)하는 것이 마땅하다. 다만 태형(笞刑)만 가하여 환임(還任)시켰으니 어찌 알지 못하여 그렇게 한 것인가? 사욕(私慾)이 끼어 있기 때문이다. 죽고 사는 것은 큰일이다."
하니, 석명이 대답을 하지 못하였다.

