태종실록1권, 태종 1년 4월

<태실에 강신하고 인소전과 정릉에 제사지내다>
몸소 태실(太室)에 강신(降神)하고, 이날에 친히 인소전(仁昭殿)과정릉(貞陵)에 제사하였다.

<태실에 강신하고 인소전과 정릉에 제사지내다>
몸소 태실(太室)에 강신(降神)하고, 이날에 친히 인소전(仁昭殿)과정릉(貞陵)에 제사하였다.

<임금이 환궁할 때 산붕·결채·나례·백희를 베풀어 환영하다>
임금이 환궁(還宮)하니, 유후사(留後司)의 여러 신하들이 산붕(山棚)·결채(結綵)·나례(儺禮)·백희(百戲)를 베풀고 공복(公服)으로 숭인문(崇仁門) 밖에서 맞이하였다. 성균관(成均館)의 생도(生徒)와 교방(敎坊)의 창기(倡妓)들도 가요(歌謠)를 드리었고, 백관들이 전(箋)을 올려 하례하였다.

<하윤을 영삼사사로 삼고, 종묘에서 집사한 사람들의 품계를 높이다>
하윤(河崙)으로 영삼사사(領三司事)를 삼고, 종묘(宗廟)에서 집사(執事)한 사람에게 질(秩)을 승진시키기를 차등 있게 하고, 질이 승진되지 못한 자에게는 내구마(內廐馬) 각각 1필씩을 내려 주고, 향관(享官)들에게 청화정(淸和亭)에서 잔치를 베풀었다.

<판삼군부사 이무가 생질인 윤목을 지합주사로 추천, 임명하다>
윤목(尹穆)으로 지합주사(知陜州事)를 삼았다. 목(穆)은 판삼군부사(判三軍府事) 이무(李茂)의 생질(甥姪)이요, 좌명 공신(佐命功臣)인데, 이때에 봉상 경(奉常卿)으로 있었다. 무(茂)가 임금께 말하기를,
"목(穆)이 합주(陜州)의 수령이 되고자 합니다."
하여, 임금이 허락한 것이었다. 목이 대궐에 나아가 절하여 하직[拜辭]하니, 임금이 도승지 박석명(朴錫命)에게 명하여 목에게 묻기를,
"왜 합주수(陜州守)가 되기를 원하였는가?"
하니, 목이 대답하기를,
"신이 공신(功臣)이 되었으니, 비록 산질(散秩)로 있더라도 서울에 있으면서 시위(侍衛)하는 것이 신의 소원입니다. 어찌 외임(外任)을 구하였겠습니까?"
하였다. 이때 사람들이 무(茂)의 뜻을 알지 못하였다.

<하윤의 건의에 따라 사섬서를 설치하여 저화를 맡게 하다>
문하 주서(門下注書)·삼사 도사(三司都事)·중추원 당후(中樞院堂後)를 혁파하고 처음으로 사섬서(司贍署) 영(令) 1인, 승(丞) 2인, 직장(直長) 2인, 주부(注簿) 2인을 두어 저화(楮貨)를 맡게 하였으니, 하윤(河崙)의 의논에 좇아 초법(鈔法)을 행하고자 함이었다.

<사유(赦宥)를 내리다>
경내(境內)에 사유(赦宥)를 내렸다.
"왕은 이르노라. 공손히 생각건대, 우리 조종(祖宗)께서 인덕(仁德)을 쌓아 대명(大命)을 이루셨고, 태상왕께서 신공(神功)과 성렬(盛烈)로써 대업(大業)을 창건하셨고, 상왕(上王)께서 효우(孝友)에 돈독(敦篤)하시고 능히 정사(政事)를 베푸시었는데, 부덕(否德)한 내가 손위(遜位)의 명령을 받게 되어, 굳이 사양하였으나 되지 아니하여, 이미 일찍이 사신을 보내어 천자(天子)께 고(告)하였더니, 성훈(聖訓)을 입어 주장(主張)할 것을 허락받았다. 돌이켜 생각건대, 덕이 적고 어두운 내가 이 무겁고 어려운 책임에 응하였으니, 이른 아침부터 밤 늦게까지 공경하고 두려워하여 어찌할 바를 알지 못하겠다. 자고로 인군(人君)이 나라를 가진 처음에 위로는 반드시 천자(天子)에게 고하고, 아래로는 반드시 종묘(宗廟)에 고하는 것은 받은 바가 있음을 보이는 것이다. 전대(前代)를 순(順)히 하기를 생각하여, 여름 4월 초하루 기미에 몸소 태실(太室)에 강신(降神)하여 즉위한 것을 고하였다. 큰 예(禮)를 거행함에 당하여 마땅히 너그러운 은혜를 크게 펴서 경내(境內)에 유사(宥赦)를 내려야 하겠다. 건문(建文) 3년 4월 초4일 새벽 이전(以前)에 모반(謀叛)·대역(大逆)한 것, 조부모·부모를 죽인 것, 처첩이 남편을 죽인 것, 노비가 상전을 죽인 것, 고의로 사람을 죽이기를 꾀한 것, 고독(蠱毒)050) ·염매(魘魅)051) ·강도를 제외하고, 이미 발각되었거나 아직 발각되지 않았거나, 이미 결정되었거나 아직 결정되지 않았거나, 모두 용서하여 면제하라. 아아! 조(祖)를 높이고 종(宗)을 공경하는 것은 이미 밝게 제사(祭祀)의 예(禮)를 삼아 행하였고, 허물[過]을 사(赦)하고 죄를 용서하는 것은 관대(寬大)한 은혜를 베푼다."

<지공거 하윤이 뽑은 33인을 복시하고, 장원 조말생 등 3인을 등용하다>
무일전(無逸殿)에 나아가서 지공거(知貢擧) 하윤(河崙)·동지 공거(同知貢擧) 조박(趙璞) 등이 뽑은 윤회(尹淮) 등 33인을 복시(覆試)하여, 조말생(趙末生)을 뽑아 제1로 삼아, 말생으로 요물고 부사(料物庫副使)를 삼고, 제2등 이적(李迹)으로 장흥고 직장(長興庫直長)을 삼고, 제3등 윤회(尹淮)로 사재 직장(司宰直長)을 삼았다. 급제(及第)한 을과(乙科) 3인까지 탁용(擢用)하는 것은 《육전(六典)》에는 실려 있으나, 거행한 것은 이해부터 시작되었다.

<도승지 박석명을 보내 안변부에 있는 태상왕의 안부를 묻다>
도승지 박석명(朴錫命)을 보내어 태상왕(太上王)의 기거(起居)를 문안하였다. 이때에 태상왕이 안변부(安邊府)에 있었는데, 석명이 궁온(宮醞)을 싸 가지고 갔다.

<총제 마천목에게 금대를 내려주다>
총제(摠制) 마천목(馬天牧)에게 금대(金帶)를 내려 주었다.

<전국에 황색의 사용을 금하다>
중외(中外)에 황색(黃色)의 사용을 금(禁)하였다.

<목성이 달을 꿰뚫다>
목성(木星)이 달을 꿰뚫었다.

<가뭄으로 시장을 옮기다>
가뭄으로 인하여 저자[市]를 옮기었다.

<지리산과 일직현에 주먹만한 우박이 내려 곡식이 상하다>
지리산(智異山)과 일직현(一直縣)에 우박이 내렸는데, 크기가 주먹만하고, 두께가 3촌이나 되어, 3일 만에 녹았다. 화곡(禾穀)이 손상되고, 초목이 누렇게 변하였다.

<명나라의 예제에 따라 무당굿을 봄·가을에만 행하도록 하다>
음사(淫祀)를 감(減)하였다. 임금이 말하였다.
"무당[巫覡]들의 음사(淫祀)가 번잡하니, 이제부터는 춘추(春秋) 양절(兩節)에 한결같이 명나라의 예제(禮制)에 의하여 행하라."

<의례 상정사에서 6아일에 정사를 보고하는 절차를 만들다>
의례 상정사(儀禮詳定司)에서 6아일(六衙日)에 일을 아뢰는 의식[啓事儀]을 올리었으니, 임금의 뜻을 좇은 것이었다.
"숙배(肅拜)가 끝나면, 사인(舍人)이 ‘각사(各司)에서 일을 아뢰라.’고 외친다. 정승(政丞)이 전(殿)에 올라 시좌(侍坐)하고, 양부(兩府)의 일을 아뢸 자가 또한 전에 오른다. 봉례랑(奉禮郞)이 차례로 양부(兩府) 이하에서 일을 아뢸 것이 없는 자를 인도하여 나가기를 평상 의식[常儀]과 같이 한다. 일을 아뢸 것이 있는 각사(各司)는 계하(階下)에 나누어 섰다가 차례로 전에 오른다. 일을 아뢰는 것이 끝나면, 정승 이하가 뜰[階]로 내려가 북면(北面)하고 선다. 봉례랑이 인도하여 나간다."

<헌부의 명령을 사칭, 종묘제에 집사를 대신한 감찰 김간을 파면하다>
사헌 감찰(司憲監察) 김간(金艮)을 파직(罷職)시켰다. 임금이 종묘(宗廟)에 제사할 때에, 헌부(憲府)에서 감찰 김명리(金明理)를 시켜 제사(祭祀)를 감찰(監察)하게 하여, 명리가 이미 재계(齋戒)를 하였는데, 간(艮)이 헌부(憲府)의 영(令)이라 사칭(詐稱)하고 대신 행사(行事)하였으니, 아마도 종묘에서 집사(執事)를 하면 질(秩)이 승진될 것이라고 마음속으로 생각하였기 때문이었다. 헌부에서 탄핵하여 파직한 것이었다.

<박석명이 태조가 안변에서 오래 머무를 뜻이 있음을 전하다>
임금이 상왕전(上王殿)에 나아가서 술자리를 베풀었다. 이날에 박석명(朴錫命)이 안변(安邊)에서 돌아와서 아뢰기를,
"태상왕(太上王)께서 신에게 이르기를, ‘환왕(桓王)의 기신(忌晨)을 지내고 돌아가겠다.’ 하였으나, 안변(安邊)·함주(咸州) 등처에 양정(涼亭)을 지으라고 명령하시니, 오래 머무르실 뜻이 있으신가 합니다."
하였다. 임금과 상왕(上王)이 눈물을 흘리고 파하였다.

<문하부 낭사에서 사관의 입시(入侍)를 건의하니 허락하다>
문하부(門下府) 낭사(郞舍)가 상언(上言)하기를,
"사관(史官)이 마땅히 좌우(左右)에서 모시어야 합니다."
하여, 그대로 윤허하였다.

<대신을 개성의 대정·박연·덕진에 나누어 보내 기우제를 지내다>
대신(大臣)을 개성(開城)의 대정(大井)·박연(朴淵)·덕진(德津)에 나누어 보내어 비를 빌었다. 임금이 비를 빌고, 성변(星變)을 없애기 위하여 좌부승지(左副承旨) 박신(朴信)을 신도(新都)의 소격전(昭格殿)에 보내어 태일 초재(太一醮齋)를 별전(別殿)에서 행하게 하고, 시독(侍讀) 김과(金科)로 하여금 궐내(闕內)에서 재계(齋戒)하고 《대학연의(大學衍義)》를 진강(進講)하게 하였다.

<세성이 달을 꿰뚫고 지나가다>
세성(歲星)이 달을 꿰뚫었다.

<창녕 부원군 성석린을 안변에 보내 태상왕의 회가를 권유케 하다>
창녕 부원군(昌寧府院君) 성석린(成石璘)을 보내어 태상왕(太上王)의 행재소(行在所)에 문안하였다. 이때에 석린이 어미의 복이 끝나지 않았는데, 임금이 박석명(朴錫命)을 그 집에 보내서 말하기를,
"부왕(父王)께서 오래도록 동북(東北)에 머무르시니, 생각하고 연모(戀慕)하여 마지못한다. 부왕께서 믿고 중(重)히 여기는 사람은 경(卿) 같은 이가 없으니, 경은 권도(權道)에 따라 복(服)을 벗고, 궁온(宮醞)을 싸 가지고 가서 모시고 돌아오라."
하였다. 석린이 명령을 받고 길을 떠나니, 임금이 일렀다.
"태상왕께서 본래 경을 중하게 여기시니, 경의 말은 반드시 따르실 것이다. 바라건대, 문안(問安)드린 끝에 은근한 말[微辭]로 잘 아뢰어서 회가(回駕)하시게 하라."

<벌레가 삼[麻]을 먹다>
벌레가 삼[麻]을 먹었다.

<폭풍우가 일다>
폭풍우가 있었다.

<단주의 큰 내가 8일 동안 피처럼 흐리다>
단주(端州)의 큰 내[大川]가 짙게 흐리어서 피와 같았는데, 8일 동안이나 그러하였다.

<대사헌 유관 등이 포폐(布幣)의 통용을 건의했으나 허락하지 않다>
사헌부(司憲府) 대사헌(大司憲) 유관(柳觀) 등이 상소하여 포폐(布幣)를 행하기를 청하였으나, 윤허하지 않았다. 그 소(疏)는 이러하였다.
"신 등이 엎드려 하비(下批)하신 것을 보니, 사섬서(司贍署)라는 것은 저화(楮貨)를 위하여 설치한 것입니다. 신 등은 생각하옵건대, 저폐(楮幣)는 관(官)에서 나와서 무궁(無窮)하고, 포필(布匹)은 백성에게서 이루어져 심히 어렵사오니, 저폐로 포필을 대신하는 것이 진실로 나라에 유리하고 백성에게 심히 편리하나, 국가에서 상국(上國)을 섬기기를 심히 공근(恭謹)하게 하는데, 명령을 받지 않고 스스로 행하는 것이 불가하지 않겠습니까? 우리 동방(東方)에서 포필을 쓴 것은 그 유래가 오랩니다. 원컨대 포(布)로 초법(鈔法)을 모방하여 화폐를 만들되, 정오승포(正五升布)를 써서 담청색(淡靑色)으로 물을 들이고, 길이는 3척(尺), 너비는 폭(幅)대로 하고 위와 아래를 시치[縫]고, 네 가[邊]에 그림을 그리고, 본서(本署)와 토지(土地)·재곡(財穀)을 맡은 사(司)의 인(印)을 찍어서 그 안[內]을 채우고, 그 글에는 ‘조선포화(朝鮮布貨)’라 하여, 나라 안에서만 행하게 하고, 길이가 2척(尺), 1척(尺)되는 것도 또한 이 예(例)를 본떠 만들어서, 길이가 3척인 것은 3획(畫)을 그려서 그 값을 조미(糙米) 3두(斗)로 하고, 길이가 2척인 것은 2획을 그려서 그 값을 2두로 하고, 길이가 1척인 것은 1획을 그려서 그 값을 1두로 하면, 백성들이 그 획을 보고 그 값을 알아서, 백 가지 물건을 무역(貿易)하는 데 있어 그 값을 높이고 낮추기가 진실로 어렵지 않을 것입니다. 물건의 값이 우수리[餘零]가 있으면, 중국(中國)의 동전(銅錢)을 겸하여 쓰는 예를 모방하여, 쌀되[米升]로 쓰면, 이것은 본토(本土) 포화(布貨)의 이름이 그대로 있어, 중국의 초(鈔)에 혐의될 것이 없고, 그 이름은 초와는 다르나, 그 쓰임은 초(鈔)와 같고, 종이는 쉽게 해지지만는 포는 오래 보존되니, 그 이익이 훨씬 낫습니다. 무릇 상급(賞給)이 있더라도 또한 모두 이것을 쓰고, 쌀과 콩을 쓰지 않으면, 나라에서는 허비하여 내[費出]는 걱정이 없을 것이고, 1척의 값이 쌀 1두이면, 백성들이 경편(輕便)한 이익을 얻고, 1백 두의 값을 한 사람이 가지게 되면, 또 소[牛]로 싣고 말[馬]로 싣는 노고를 덜게 됩니다. 포폐(布幣)로 한번 바꾸면 그 이익이 너덧 가지나 되고, 공사(公私)가 겸하여 이로와서, 폐단이 없다는 것을 보증할 수 있습니다. 다만 튼튼하게 행하지 못할까 두려울 뿐입니다. 또 일찍이 쓰던 상포(常布)는 금하지 않을 수 없사오니, 월일(月日)로 한(限)하여 백성이 고쳐 짜서 관가(官家)에 바치는 것을 들어주고, 관가에서는 정오승포(正五升布) 1필에 대하여 3척(尺)짜리 한 단(端), 2척 짜리 두 단, 1척 짜리 다섯 단을 주면 백성은 그 본가(本價)를 잃지 않을 것이고, 관가에서는 그 포(布)를 쓰되, 끊어서 3척 짜리 셋, 2척 짜리 여섯, 1척짜리 열 넷을 만들면, 관가에서는 3배의 이익을 얻을 것입니다. 신 등의 어리석은 소견이 이와 같사오니, 엎드려 바라옵건대, 성감(聖鑑)이 혹시 채납(採納)할 것이 있거든, 도당(都堂)에 내리시어 의논하여 시행하게 하소서."

<사헌 잡단 김효손의 건의에 따라 별사전을 없애다>
사헌 잡단(司憲雜端) 김효손(金孝孫)이 별사전(別賜田)을 혁파하여 새로 와[新來]서 종사(從仕)하는 사람에게 주기를 청하여, 그대로 윤허하였다.

<가을처럼 날이 차서 사람들이 솜저고리를 입다>
기후가 쌀쌀하기가 가을과 같아서, 사람들이 솜저고리[襦衣]를 입었다.

<왕흥의 집으로 거처를 옮기고 갈대발을 치다>
고(故) 상신(相臣) 왕흥(王興)의 집으로 옮겨 거처[移御]하고, 갈대로 만든 발[葦簾]을 쓸 것을 명하였다.

<금주령의 시행을 위해 임금이 금주하는 모범을 보이다>
시독(侍讀) 김과(金科)에게 명하여 운한편(雲漢篇)을 강(講)하게 하였으니, 오랫 동안 가무는 것을 근심하였기 때문이다. 임금이 술[酒]을 정지하고 말하기를,
"비록 금주령(禁酒令)을 내렸으나, 술을 마시는 자가 그치지 않으니, 이것은 과인(寡人)이 술을 끊지 않아서 그렇게 되는 것이다."
하였다. 나라 사람들이 이를 듣고서 감히 회음(會飮)하는 일이 없었다.

<보평전에서 정사를 보다가 사관 홍여강을 내보내다>
보평전(報平殿)에서 정사(政事)를 보았다. 사관(史官) 홍여강(洪汝剛)이 뜰 아래[階下]에 들어오니, 환관(宦官)이 부축하여 내보내었다. 도승지 박석명(朴錫命)에게 명하였다.
"무일전(無逸殿) 같은 곳에서는 사관이 마땅히 좌우(左右)에 들어와야 하지마는, 이곳은 내가 편안히 쉬는 곳이고, 승지(承旨)들이 모두 사관의 직책을 겸하였으니, 사관이 반드시 들어올 것이 없다."

<감춘추관사 하윤에게 《고려사》를 바치게 하다>
감춘추관사(監春秋館事) 하윤(河崙)에게 명하여 《고려사(高麗史)》를 바치게 하였다. 처음에 임금이 조박(趙璞)에게 이르기를,
"내가 전조(前朝)의 역사(歷史)를 보고서 권계(勸戒)를 삼으려고 하는데, 어떤가?"
하였더니, 박이 대답하였다.
"참으로 그리하셔야 됩니다."

<산천·종묘에 기우제를 지내다>
산천(山川)·종묘(宗廟)에 비를 빌었다.

<태상왕이 돌아온다는 소식을 듣고 마이천에 나가서 기다리다>
임금이 마이천(麻伊川)에 나가서 머물렀다. 처음에 태상왕(太上王)이 동북(東北)에 오랫동안 머무를 뜻이 있었는데, 마침 단주(端州)에 숯비[炭雨]가 내린 괴변이 있었고, 또 가뭄과 흉년으로 인하여 백성이 굶주려 죽는 사람이 많으므로 돌아오려고 하였다. 마침 성석린(成石璘)이 그곳에 이르니, 태상왕이 기뻐하여 말하기를,
"일찍이 문안(問安)하는 자를 보아도 역시 기쁘지 않았었는데, 이제 경(卿)을 보니 반갑고 기쁘기 그지없다."
하였다. 석린이 곧 궁온(宮醞)을 바쳐 헌수(獻壽)하고, 술이 얼근히 취하여, 조용히 돌아가시기를 청하는 뜻을 아뢰었더니, 태상왕이 웃으며 말하기를,
"경이 돌아가자고 청한 것이 내가 돌아가려고 작정한 뒤이다. 경이 먼저 가라. 내가 뒤를 따르겠다."
하였다. 석린이 대답하기를,
"주상께서 날마다 회가(回駕)하시기를 바랍니다."
하였더니, 태상왕이 선뜻 고쳐 말하기를,
"그렇다면 마땅히 경과 함께 돌아가겠다."
하였다. 석린이 머리를 조아려 사례하고, 곧 사람을 보내어 이 사실을 아뢰었다. 임금이 이를 듣고 감동하고 기뻐하였다. 이때에 이르러 태상왕의 거가(車駕)가 장차 도착될 것이므로, 나가서 마이천(麻伊川)에 머물러 공장(供帳)052) 을 갖추고 기다렸다.

<태상왕이 안변으로부터 마이천에 도착하니, 연향을 베풀다>
태상왕이 안변(安邊)으로부터 이르니, 임금이 장전(帳殿)에 연향(宴享)을 베풀고, 종친(宗親)과 대신(大臣)들이 시연(侍宴)하였다. 조계승(曹溪僧) 익륜(益倫)도 또한 참예하여 극진히 즐기고 파하였다. 성석린(成石璘)에게 안마(鞍馬)를 내려 주었다. 태상왕이 먼저 서울로 들어오고, 임금이 따라 태상전(太上殿)에 이르러 문안하였다.

<편전에까지 사관이 입시하는 것을 허락하지 않다>
편전(便殿)에서 정사(政事)를 들었다. 사관(史官) 민인생(閔麟生)이 들어오려고 하므로, 박석명(朴錫命)이 말리면서 말하기를,
"어제 홍여강(洪汝剛)이 섬돌 아래[階下] 들어왔었는데, 주상께서 말씀하시기를, ‘무일전(無逸殿) 같은 곳이면 사관이 마땅히 좌우에 들어와야 하지마는, 편전에는 들어오지 말라.’고 하시었다."
하였다. 인생이 일찍이 전지(傳旨)가 없었으므로 마침내 뜰[庭]로 들어왔다. 임금이 그를 보고 말하기를,
"사관이 어찌 들어왔는가?"
하니, 인생이 대답하기를,
"전일에 문하부(門下府)에서 사관이 좌우에 입시하기를 청하여 윤허하시었습니다. 신이 그 때문에 들어왔습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"편전에는 들어오지 말라."
하니, 인생이 말하기를,
"비록 편전이라 하더라도, 대신이 일을 아뢰는 것과 경연(經筵)에서 강론하는 것을 신 등이 만일 들어오지 못한다면 어떻게 갖추어 기록하겠습니까?"
하였다. 임금이 웃으며 말하기를,
"이곳은 내가 편안히 쉬는 곳이니, 들어오지 않는 것이 가하다."
하고, 또 인생에게 말하기를,
"사필(史筆)은 곧게 써야 한다. 비록 대궐[殿] 밖에 있더라도 어찌 내 말을 듣지 못하겠는가?"
하니, 인생이 대답하였다.
"신이 만일 곧게 쓰지 않는다면 위에 하늘이 있습니다."

<일본 자운사의 중 천진과 대마도의 수호 종정무 등이 포로를 돌려보내다>
일본(日本)의 자운사(慈雲寺) 중[僧] 천진(天眞)과 대마도(對馬島) 수호(守護) 종정무(宗貞茂) 등이 해도(海島)에서 노략질하여 판 사람들을 돌려보내었다.

<진언한 것 중 두 점을 찍은 것은 의정부에 내려 의논하게 하다>
진언(陳言)한 말을 의정부에 내려서 의논하여 아뢰게 하였다. 임금이 행할 만한 것은 가려서 한 점(點)을 찍고, 두 점(點)을 찍은 것은 모두 의정부에 내려서 의논하게 하였다.

<무진년 증여 노비 중 도망 또는 사망자는 보충하지 말라는 전지를 내리다>
전지(傳旨)를 내려서, 무진년에 증여(贈與)한 노비로서 도망하였거나 물고(物故)한 자는 본주(本主)로 하여금 보충하여 세우지 말게 하였다.

<사헌부에서 거상 중에 딴 제사를 지낸 청원군 심종을 논죄하다>
사헌부(司憲府)가 상소하여 청원군(靑原君) 심종(沈淙)을 죄주기를 청하였으나, 윤허하지 아니하였다. 소(疏)의 대략은 이러하였다.
"제향(祭享)은 길례(吉禮)이기 때문에, 상복(喪服)을 입는 3년 동안에는 제사를 지내지 않는 것이니, 조종(祖宗)의 신명(神明)도 제사하지 않거든, 하물며 그 밖의 귀신이겠습니까? 이달 21일에 청원군 심종(沈淙)이 최질(衰絰) 중에 있으면서도 슬퍼하는 마음이 없이 풍악을 울리어 귀신을 제사하였으니, 그 불효(不孝)가 큽니다. 율(律)에 상고하면, 비록 종친(宗親)이라도 십악(十惡)을 범한 자는 반드시 죄를 논하게 되어 있습니다. 불효가 십악 중의 하나이오니, 그 범한 것을 가지고 율(律)에 의하여 논죄(論罪)하소서."
궁중에 머물려 두고 내리지 아니하였다.

<우사·원단·사직에 비를 빌고 무당을 모아서 기도하다>
이달에 가물었다. 임금이 근심하여 사신을 보내서 우사(雩祀)·원단(圓壇)·사직(社稷)에 비를 빌고, 또 여자 무당을 모아서 기도하였다.

<풍해도에 황충의 피해가 발생하다>
풍해도(豐海道)에 황충(蝗蟲)이 일었다.

