태종실록4권, 태종 2년 8월

<사은사 박돈지가 원군을 요청하는 명 황제의 조서를 베껴 오다>
사은사(謝恩使) 박돈지(朴惇之)가 길이 막히어 경사(京師)에 조회하지 못하고 돌아왔는데, 황제(皇帝)의 조서(詔書)를 전사(傳寫)하여 가지고 왔다.
봉천 승운 황제(奉天承運皇帝)는 조(詔)하기를,
"짐이 황조(皇祖)의 보명(寶命)을 공경히 받들어서 상하(上下)의 신기(神祇)를 이어받들었는데, 연(燕)나라 사람이 부도하여 마음대로 간과(干戈)를 움직여 만성(萬姓)을 포악하게 해(害)하므로, 여러 번 대병(大兵)을 일으켜 토벌하였다. 근자에 여러 장수들이 군율(軍律)을 잃어서, 도적의 군사[寇兵]가 회수(淮水)를 침노하여 강을 건너 대궐을 범하고자 하므로, 이미 대장군(大將軍)에게 명(命)하여 군사를 거느리고 막아서 소탕해 없애도록 힘쓰게 하였다. 너희들 사방의 도사(都司)·포정사(布政司)·안찰사(按察使)와 여러 부위(府衛)의 문무 신하(文武臣下)는 나라에 급한 일이 있음을 들었으니, 각각 충용(忠勇)을 분발하기를 생각하고, 의사(義士)와 장용(壯勇)한 사람을 모집하여 거느리고 대궐에 다다라 근왕(勤王)하여, 도둑의 난을 평정하고 큰 공을 이루어 종사(宗社)를 붙들어 유지[扶持]하라. 슬프다! 짐(朕)이 덕(德)이 없어 도둑을 부른 것은 진실로 말할 것이 없거니와, 그러나 내 신자(臣子)가 짐(朕)을 버리고 돌보지 않겠는가? 각각 마음을 다하여 난을 평정하면, 봉상(封賞)의 법전(法典)에 의하여 공(功)을 논(論)해 행할 것을 짐이 아끼지 않겠다. 그러므로 이에 조유(詔諭)하는 바이니 지극한 회포를 체인(體認)하라."

<사은사 박돈지가 원군을 요청하는 명 황제의 조서를 베껴 오다>
사은사(謝恩使) 박돈지(朴惇之)가 길이 막히어 경사(京師)에 조회하지 못하고 돌아왔는데, 황제(皇帝)의 조서(詔書)를 전사(傳寫)하여 가지고 왔다.
봉천 승운 황제(奉天承運皇帝)는 조(詔)하기를,
"짐이 황조(皇祖)의 보명(寶命)을 공경히 받들어서 상하(上下)의 신기(神祇)를 이어받들었는데, 연(燕)나라 사람이 부도하여 마음대로 간과(干戈)를 움직여 만성(萬姓)을 포악하게 해(害)하므로, 여러 번 대병(大兵)을 일으켜 토벌하였다. 근자에 여러 장수들이 군율(軍律)을 잃어서, 도적의 군사[寇兵]가 회수(淮水)를 침노하여 강을 건너 대궐을 범하고자 하므로, 이미 대장군(大將軍)에게 명(命)하여 군사를 거느리고 막아서 소탕해 없애도록 힘쓰게 하였다. 너희들 사방의 도사(都司)·포정사(布政司)·안찰사(按察使)와 여러 부위(府衛)의 문무 신하(文武臣下)는 나라에 급한 일이 있음을 들었으니, 각각 충용(忠勇)을 분발하기를 생각하고, 의사(義士)와 장용(壯勇)한 사람을 모집하여 거느리고 대궐에 다다라 근왕(勤王)하여, 도둑의 난을 평정하고 큰 공을 이루어 종사(宗社)를 붙들어 유지[扶持]하라. 슬프다! 짐(朕)이 덕(德)이 없어 도둑을 부른 것은 진실로 말할 것이 없거니와, 그러나 내 신자(臣子)가 짐(朕)을 버리고 돌보지 않겠는가? 각각 마음을 다하여 난을 평정하면, 봉상(封賞)의 법전(法典)에 의하여 공(功)을 논(論)해 행할 것을 짐이 아끼지 않겠다. 그러므로 이에 조유(詔諭)하는 바이니 지극한 회포를 체인(體認)하라."

<중국 정세와 관련 군정(軍丁)의 등록 대장을 만들도록 명하다>
군정(軍丁)의 성적법(成籍法)을 정하였다. 승추부(承樞府)에서 아뢰기를,
"지금 중국에 군사가 일어났으니 염려하지 않을 수 없습니다. 마땅히 국내 인민(人民)의 수를 알아서 갑수(甲首)와 조호(助戶)를 실(實)한 것으로 택하여 차정(差定)하는 것이 오늘날의 급무입니다. 무릇 중외(中外)의 인민에게 모두 호패(號牌)를 주고, 인하여 명수를 기록하여 장적(帳籍)을 만드는 것이 어떠합니까? 경작(耕作)하는 것의 다소(多少)를 상고하여 장적을 만드는 것이 어떠합니까?"
하였다. 삼부(三府)에 명하여 회의하게 하고, 각사(各司)에 가부(可否)를 물으니, 의논이 분운(紛紜)하였다. 마침내 경작(耕作)의 다소(多少)를 상고하여 성적(成籍)하는 것이 좋다고 아뢰고, 행이(行移)하였다.

<중군 총제 유용생을 하절사(賀節使)로 경사에 보내다>
중군 총제(中軍摠制) 유용생(柳龍生)을 명나라 서울[京師]에 보냈으니, 성절(聖節)을 하례하기 위함이었다.

<의정부의 건의에 따라 사람마다 호패를 주고, 호구 장부를 만들다>
의정부에서 사람마다 호패(號牌)를 주고, 인하여 호구(戶口)를 성적(成籍)하기를 청하니, 윤허하였다. 그 법은 한결같이 무인년의 수교(受敎)에 의하여 시행하였다.

<회암사로 가서 태상왕을 문안하다>
임금이 회암사(檜巖寺)로 가서 태상왕을 조알(朝謁)하였다. 처음에 태상왕이 왕사(王師) 자초(自超)의 계(戒)를 받아 육선(肉膳)을 들지 아니하여, 날로 파리하고 야위어졌다. 임금이 이 말을 듣고 환관(宦官)을 시켜 자초에게 말하기를,
"내가 태상전(太上殿)에 나가서 헌수(獻壽)하고자 하는데, 만일 태상왕께서 육선(肉膳)을 자시지 않는다면, 내가 장차 왕사(王師)에게 허물을 돌리겠다."
하였다. 자초가 근심하고 두려워하여 회암사를 사양하고 작은 암자에 나가 있었다. 임금이 이른다는 말을 듣고 회암사 주지(住持) 조선(祖禪)과 더불어 태상왕께 고하기를,
"상(上)께서 육선(肉膳)을 드시지 아니하여, 안색이 파리하고 야위어지십니다. 우리들이 오로지 상위(上位)께서 부처를 좋아하시는 은혜를 입어서 미천한 생(生)을 편안히 지내는데, 지금 상(上)의 안색이 파리하고 야위신 것을 보니, 우리들의 생이 오래지 않은 것을 알겠습니다."
하였다. 태상왕이 말하기를,
"국왕이 만일 나처럼 부처를 숭상한다면, 내가 마땅히 고기를 먹겠다."
하였다. 임금이 들어가 술잔을 올리니, 태상왕이 허락하고 얼굴빛이 안화(安和)해졌다. 임금이 기뻐하여 삼현(三絃)을 들여와 연주하도록 명하고, 소선(素膳)을 올리었으니, 태상왕의 뜻을 거스를까 두려워함이었다. 태상왕이 조용히 임금에게 말씀하기를,
"왕사의 말이, ‘술을 마시고 고기를 먹으면 후생에 반드시 머리 없는 벌레가 된다’고 하기에, 내가 고기를 먹지 않는다."
하였다. 임금이 말 네 필을 태상전에 바치었다.

<사전(寺田)을 환급한다고 하니 태상왕이 다시 육선을 들다.>
태상왕이 다시 육선(肉膳)을 들었다. 임금이 태상왕께 헌수(獻壽)하고 육선을 올리려고, 앞에 나아가서 엎드리고 말하기를,
"신(臣)이 예전 사람의 글을 보고 강관(講官)의 말을 들어보면, ‘70에 고기가 아니면 배부르지 않다.’ 하였는데, 지금 부왕께서 왕사의 말을 들으시고 육선을 끊으시어, 안색이 평일과 같지 않으시니, 신이 어찌 슬프지 않겠습니까?"
하고, 인하여 눈물을 흘리니, 태상왕이 말하기를,
"내가 왕사에게 말하기를, ‘내가 사(師)를 좇은 지가 이미 7년이 되었는데, 어째서 한마디 말로 나를 가르침이 없는가?’하니, 사(師)가 말하기를, ‘왕께서 지금부터 술과 고기를 끊으소서.’ 하였다. 내가 이를 행하고자 하나, 술은 병이 있으니 끊을 수 없고, 다만 고기만 먹지 않는 것이다. 네가 만일 불법(佛法)을 숭신(崇信)한다면, 비록 밀기(密記)에 붙이지 않은 사사(寺社)라 할지라도 그 토전(土田)을 모두 환급(還給)하고, 또 승니(僧尼)의 도첩(度牒)을 추문(推問)하지 말고, 부녀자들이 절에 올라오는 것을 금하지 말며, 또 부처를 만들고 탑을 세워 내 뜻을 잇는다면, 내가 비록 파계(破戒)하고 청(請)을 좇는다 하더라도 거의 사(師)의 가르침에 부끄러움이 없을 것이다. 대개 불법은 전조(前朝)의 성시(盛時)에도 오히려 폐하지 아니하고 오늘에 이르렀으니, 마땅히 소사(所司)로 하여금 헐지 말게 하라."
하였다. 임금이 머리를 조아리며 말하기를,
"신이 죽는 것도 감히 사양치 못하거늘, 하물며 이 일이겠습니까?"
하고, 곧 지신사(知申事) 박석명(朴錫命)에게 명하여 의정부(議政府)에 전지(傳旨)하되, 한결같이 태상왕의 말씀대로 하였다. 태상왕이 말하기를,
"국왕의 정성이 이와 같고, 대소 신료(大小臣僚)들이 또한 모두 간청하니, 내 감히 좇지 않겠는가?"
하고, 곧 육선(肉膳)을 드니, 임금이 일어나 사례하고, 정승 이무(李茂)가 대간(臺諫)들을 거느리고 배사(拜謝)하였다. 태상왕이 사람을 시켜 무(茂)에게 이르기를,
"국왕이 사사(寺社)의 전지(田地)를 환급(還給)하도록 이미 정했으니, 내가 매우 기쁘다. 경 등은 다시 이를 폐지하지 말라."
하였다. 태상왕이 의안 대군(義安大君) 이화(李和)·창녕 부원군(昌寧府院君) 성석린(成石璘)·영의정부사(領議政府事)로 치사(致仕)한 이서(李舒)를 불러 시연(侍宴)하게 하니, 임금이 기뻐서 성악(盛樂)을 연주하도록 명하고, 일어나서 춤을 추며 헌수(獻壽)하였다. 태상왕이 술이 취하매, 명하여 피리[笛]와 요고(腰鼓)를 그치게 하고, 기생을 시켜 삼현(三絃)을 가지고 앞에서 연주하게 하였다. 석린 등에게 명하여 연구(聯句)를 지어 부르게 하고, 이에 화답하며 극진히 즐기니, 석린 등이 번갈아 일어나서 춤을 추었다. 태상왕이 박석명을 앞으로 나오게 하고 말하기를,
"사사의 전지를 환급하도록 한 일들을 이미 내리었느냐?"
하니, 석명이 대답하기를,
"이미 내리었습니다."
하였다. 태상왕이 말하기를,
"이미 내린 초문(草文)을 보고 싶다."
하였다. 석명이 곧 올리니, 태상왕이 보고 나서 내수(內竪)에게 주어 간직하게 하고, 일어나서 읍(揖)하여 사례하고 들어갔다. 임금이 매우 기뻐하여 좌우를 돌아보며 말하기를,
"오늘의 일은 참 즐겁다. 내가 친히 이 당(堂)에서 풍악을 연주하겠다."
하였다. 악차(幄次)로 돌아오는데 대가(大駕) 앞에서 피리[笛]를 불도록 명하니, 밤은 이미 야반(夜半)이 되었다. 총제(摠制) 이숙번(李叔蕃)에게 명하여 활을 잘 쏘는 군사들을 뽑아서 새를 사냥하여 태상전(太上殿)에 드리었다. 태상왕이 말하기를,
"왕은 빨리 서울에 돌아가는 것이 가하다."
하니, 임금이 하직하였다. 박석명에게 명하기를,
"비록 밀기(密記)에 붙인 밖의 사사(寺社)라 하더라도 그 전지(田地)를 모두 환속(還屬)시키고, 패망한 사사의 전지는 성중(成衆) 작법처(作法處)에 이속(移屬)시켰다가, 다시 창건하기를 기다려서 환속시키도록 하고, 금후로는 삭발하는 자가 있으면 그 소원대로 하도록 허락하되, 도첩(度牒)에 구애하지 말고, 부녀(婦女)가 부모를 추천(追薦)하기 위하여 백일 안에 절[寺]에 오르는 것을 금하지 말라. 전조(前朝)의 성시(盛時)에도 불법(佛法)을 폐하지 아니하여 지금에 이르렀으니, 이제부터는 비록 소사(所司)라 하더라도 비방하지 말고 헐뜯지 말라."
하였다. 이때에 가을걷이가 다 되지 아니하여 화곡(禾穀)이 들에 가득하였다. 임금이 이를 짓밟아 손실될까 두려워하여 매[鷹]와 개[犬]를 금하고, 사람 5, 6명을 명하여 순찰하게 하니, 왕래하는 길 옆의 곡식이 하나도 손상된 것이 없었다.

<돌아오다가 장단에 머물다. 내관 이용 등을 순위부에 가두다>
환가(還駕)가 장단(長湍)에 머물러서 내관(內官) 이용(李龍)·김완(金完)·노희봉(盧希鳳)·신용명(辛用明) 등을 순위부(巡衛府)에 가두었다. 임금이 연어(年魚)를 상왕전(上王殿)에 바치라고 명하였는데, 보내지 아니하고 이미 보냈다고 거짓말을 하였고, 의안 대군(義安大君)에게 준 것이 있는데, 명령을 받고 소환(小宦)을 대신 시켰기 때문이었다. 이들 네 사람은 모두 임금께서 친근히 하는 자이나, 조금이라도 더디고 늦은 일이 있으면 엄하게 징치(懲治)를 가하니, 환시(宦寺)들이 감히 뜻대로 하지 못하였다. 무릇 4일 만에 석방하였다.

<경상도에 황충이 일어 여러 고을에 농사 피해가 있다>
경상도에 황충(蝗蟲)이 일어 순을 잘라 먹어서, 발수(發穗)가 되지 않은 고을이 39요, 잎사귀를 잘라 먹은 고을이 28이었다.

<회암사에서 돌아오다>
회암사(檜巖寺)로부터 이르렀다.

<세살 난 왕녀가 죽다. 날씨가 추어 메밀 농사를 걱정하다>
왕녀(王女)가 죽었으니 나이가 세 살이었다. 조회를 3일 동안 정지하고, 백관들이 진위(陳慰)하였다. 선의문(宣義門) 밖에 장사지냈다. 이날에 날씨가 맑고 조금 추웠다. 임금이 박석명에게 말하였다.
"메밀이 아직 결실되지 않았는데 천기(天氣)가 이와 같으니, 서리가 내릴 것 같다. 만일 서리가 내리면 메밀은 반드시 먹지 못하게 될 것이다."

<태상왕의 뜻에 따라 회암사에 전지 1백 20결을 주다>
회암사(檜巖寺)에 밭 1백 20결(結)을 주었으니, 태상왕의 뜻을 따른 것이었다.

<명나라 좌군 도독부의 자문. 도망자를 받아들인 용주 만호의 처벌 요청>
명나라 조정의 좌군 도독부(左軍都督府) 자문(咨文)이 이르렀다. 자문은 이러하였다.
"좌군 도독부에서 군무(軍務)의 일을 위해 건문(建文) 4년 5월 21일에 병과(兵科)에서 초출(抄出)합니다. 요동 도사(遼東都司)에서 아뢰기를, ‘토인(土人)이 도망하여 반(叛)함으로 말미암아, 참장(參將) 서변(徐便)이 이미 도지휘(都指揮) 호경(胡璟) 등을 조발(調發)하여 관군(官軍)을 거느리고 쫓게 하여, 용주(龍州)의 강변(江邊)에 이르러 처음에 도망한 수적(首賊) 장사 백호(壯士百戶) 이용(李勇) 등을 사로잡았는데, 공술(供述)에 의하면, 「모반(謀叛)한 뒤로부터 먼저 가족을 누자산(樓子山) 등처에 숨겨 놓고, 해(海)·개(蓋) 지면(地面)에서 인구(人口)를 노략하고 마필(馬匹)을 빼앗았으며, 차사(差使) 인원(人員)을 살상하였다. 또 아비 이전이(李典伊) 등으로 하여금 단자(段子)·포견(布絹)·의복을 가지고 살불랑마두(撒不郞馬頭)를 경유하여 떼[筏]를 타고 강을 건너게 하였고, 말[馬]을 용주(龍州)의 파절 만호(把截萬戶)에게 보내어, 본관(本官)에서 차발(差撥)한 배 5척이 와서 우리들 가족 3백여 명을 받아 싣고 강을 건넜다.」하였다.’하였습니다. 지금 조사하여 보니, 살불랑마두는 조선의 지방이고, 용주 만호(龍州萬戶)와 본국 인원(人員)과 이용(李勇) 등은 모두 도망하여 반(叛)한 인수(人數)입니다. 건문(建文) 4년 5월 20일 늦게 장부사(掌府事) 용호 장군(龍虎將軍) 주국(柱國)·부마 도위(駙馬都尉) 경선(耿璿) 등이 병부(兵部) 등관(等官)과 함께 봉천문(奉天門)에서 성지(聖旨)를 받들었는데, ‘사로잡힌 사람들이 저쪽에서 호령(號令)에 복종하지 않았고, 용주 만호가 도망하여 반(叛)한 사람의 재물을 받고 저들을 놓아주어 강을 건너게 하였다. 좌군(左軍)은 문서를 발하여 조선 국왕(朝鮮國王)에게 알리라.’ 하였습니다. 이 초정(抄呈)이 부(府)에 이르렀으므로 본국(本國)에 자문(咨文)하는 바이니, 사리에 의하여 용주 만호는 편의에 따라 처치하고, 인하여 소속(所屬)을 시켜 마음을 다해서 도망한 도적 이전이(李典伊) 등을 조사하여 잡되, 이를 잡거든 사람을 시켜 요동 도사에 보내어 문초하여 시행하게 하고, 자문(咨文)할 것입니다."

<상왕이 제릉에 추석제를 지내다>
상왕이 추석제(秋夕祭)를 제릉(齊陵)에 행하였다.

<정의 궁주를 위해 대궐 북쪽에 누각과 연못을 마련하다>
대궐 북쪽에 누각(樓閣)을 짓고, 누각 앞에 못을 팠으니, 정의 궁주(貞懿宮主)를 위함이었다.

<사간원에서 민심 회유책으로 동서 양계의 토지 측량의 정지를 건의하다>
사간원(司諫院)에서 동서(東西) 양계(兩界)의 양전(量田)하는 것을 정지하자고 청하였다. 상소의 대략은 이러하였다.
"민심을 모아 변방을 굳게 하는 것은 나라를 다스리는 급무입니다. 생각건대, 동서 양계의 인심과 토속(土俗)이 다른 도(道)와 다른데, 근년 이래로 흉년이 서로 겹치어 백성들이 살기가 어렵고, 서북(西北) 일계(一界)는 사신(使臣)을 공궤(供饋)하는 비용과 마필(馬匹)을 수송하는 역사로 인하여 그 폐해가 더욱 심합니다. 지금 전하께서 양전(量田)하여 경계를 바루고자 하시니, 참으로 아름다운 뜻입니다. 그러나 양계(兩界)의 백성들이 구습(舊習)에 젖어서 반드시 싫어하는 마음이 생길 것입니다. 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 신 등의 어리석은 견해를 너그러이 받아들이소서."
의정부에 내리어 의논하게 하였다.

<사간원의 건의에 따라 숙직하는 법을 엄하게 하다>
사간원에서 숙직(宿直)의 법을 다시 엄하게 할 것을 청하여, 윤허하였다. 소(疏)는 이러하였다.
"본아(本衙)에 숙직하여 궁금(宮禁)을 호위하는 것은 신자(臣子)로서 마땅히 조심해야 할 것입니다. 옛날 국초(國初)에 숙직을 궐(闕)하면 파직하도록 이미 법으로 정해 놓았는데, 지금은 공공연하게 숙직을 궐하는 자가 간혹 있으니, 원컨대, 전령(前令)을 거듭 엄히 하고, 이를 범하는 자는 파직시켜 각근(恪謹)치 못한 자를 징계하소서."

<강원도 울진 고성에 황충이 일다>
강원도 울진(蔚珍)·고성(高城)에 황충(蝗蟲)이 생겼다.

<무명 1필에 준하는 저화를 각도에 차등있게 나누어 주다>
1필(匹)에 준(准)하는 저화(楮貨)를 각도(各道)에 나누어 주었는데, 차등 있게 하였다.

<각도에 경차관을 보내 실제의 농사 작황을 조사하게 하다>
경차관(敬差官)을 각도(各道)에 나누어 보내어 화곡(禾穀)의 손실을 검사하게 하였다. 처음에 대사헌(大司憲) 박신(朴信) 등이 청하기를,
"금년에 가뭄과 흉년으로 인하여 각도 주군(州郡)의 화곡의 손실이 한결같지 않으니, 원컨대, 경차관을 나누어 보내어 손실을 조사하소서."
하였다. 의정부(議政府)에 내렸더니, 정부에서 다음과 같이 의논하였다.
"마땅히 헌부(憲府)의 청을 좇도록 하고, 그중에 수령으로 공평치 못한 자가 있으면, 3품 이상은 도관찰사(都觀察使)로 하여금 논죄(論罪)하게 하고, 4품 이하는 경차관이 직접 결단하게 하소서."

<달이 필성을 범하다>
달이 필성(畢星)을 범하였다.

<사헌부에서 노비 송사 소관문제로 형조 전서 윤사수 등을 논핵하다>
사헌부에서 형조 전서(刑曹典書) 윤사수(尹思修)·장무(掌務)인 좌랑(佐郞) 이숙명(李叔明)의 죄를 논핵(論劾)해서 청하였다. 처음에 헌부(憲府)에서 상피(相避)하는 바가 있으므로, 노비의 송문(訟文)을 형조(刑曹)에 옮겼었는데, 상피해야할 자가 조금 뒤에 타관(他官)으로 옮기었다. 이에 형조에서 그 송문을 돌려보냈으므로, 헌부(憲府)에서 말하기를,
"형조에서 이미 송사(訟事)를 들어 그 정위(情僞)를 살피었으니, 어찌 환송(還送)할 필요가 있는가? 하물며 본부(本府)에서 이미 형조로 이송하였는데 갑자기 헌부로 되돌려 보내는 것은 예(禮)가 아니다."
하고, 받지 않았다. 형조에서 또 헌부로 되돌려 보내기를 무릇 다섯 번이나 하였으므로, 헌부에서 형조를 논핵하여 죄를 청하였다. 임금이 윤허하지 않았다.

<태백성이 6일 동안 낮에 보이다>
태백성(太白星)이 낮에 보이기를 엿새 동안이나 하였다.

<정비와 함께 여흥 부원군 민제의 집에 거둥하여 잔치를 베풀다>
여흥 부원군(驪興府院君) 민제(閔霽)의 집에 거둥하여 잔치를 베풀었다. 임금은 북벽(北壁)에 앉아 남쪽을 향하고, 민제는 동벽(東壁)에 앉고, 제(霽)의 매부 의정부 찬성(議政府贊成) 곽추(郭樞)·제의 처제 개성 유후(開城留後) 송제대(宋齊岱)·제의 아우 승녕부 윤(承寧府尹) 민양(閔亮)은 모두 남쪽에 앉았다. 정비(靜妃)는 여러 택주(宅主)를 거느리고 대부인(大夫人) 송씨(宋氏)에게 안에서 연향(宴享)을 베풀었는데, 안팎에서 모두 성악(盛樂)을 연주하였다. 임금이 매우 즐거워서 일어나 춤을 추었다. 이튿날 제가 대궐에 나와 사은(謝恩)하였다.

<진산 부원군 하윤이 이씨 왕조를 예찬한 《조선성덕가》 12장을 올리다>
진산 부원군(晉山府院君) 하윤(河崙)이 조선성덕가(朝鮮盛德歌) 12장(章)을 올리었다.

