태종실록2권, 태종 1년 7월

<상왕의 탄일에 2살된 왕자가 죽다>
종척 대신(宗戚大臣)을 상왕전(上王殿)에 보내어 헌수(獻壽)하였으니, 상왕(上王)의 탄일(誕日)인 때문이었다. 마침 이날에 왕자(王子)가 죽었는데, 나이 두 살이었다. 조회를 2일 동안 정지하고, 백관이 대궐에 나아가 조상하고 위로하였다. 영삼사사(領三司事) 하윤(河崙)·판삼군부사(判三軍府事) 이무(李茂) 등이 성례(盛禮)를 써서 장사하기를 청하니, 임금이 말하였다.
"하상(下殤)067) 에도 미치지 못하였는데 무얼 성례(盛禮)를 쓰랴?"

<상왕의 탄일에 2살된 왕자가 죽다>
종척 대신(宗戚大臣)을 상왕전(上王殿)에 보내어 헌수(獻壽)하였으니, 상왕(上王)의 탄일(誕日)인 때문이었다. 마침 이날에 왕자(王子)가 죽었는데, 나이 두 살이었다. 조회를 2일 동안 정지하고, 백관이 대궐에 나아가 조상하고 위로하였다. 영삼사사(領三司事) 하윤(河崙)·판삼군부사(判三軍府事) 이무(李茂) 등이 성례(盛禮)를 써서 장사하기를 청하니, 임금이 말하였다.
"하상(下殤)067) 에도 미치지 못하였는데 무얼 성례(盛禮)를 쓰랴?"

<좌정승 김사형이 병으로 사직하는 전을 올리다>
좌정승(左政丞) 김사형(金士衡)이 병(病)으로 인하여 전(箋)을 올려 사직(辭職)하였으나, 윤허하지 아니하였다.

<제주에서 진상한 말 2백 70필을 신하들에게 1필 씩 내려주다>
여러 신하들에게 말 1필씩을 내려 주었으니, 제주(濟州)의 말 2백 70필이 이르렀기 때문이었다.

<사헌부에 명하여 패(牌)없이 매사냥하는 것을 금하다>
사헌부(司憲府)에 명하여 패(牌) 없는 매[鷹]와 응인(鷹人)이 닭과 개를 도적질하여 잡는 것을 금하였다.

<수군 도절제사 김영렬을 서북면에 보내 왜적을 방비하게 하다>
좌우도(左右道) 수군 도절제사(水軍都節制使) 김영렬(金英烈)을 풍해도(豊海道) 서북면(西北面)에 보내어 왜적을 방비하게 하였으니, 전라도 수군 절제사(全羅道水軍節制使)가 왜선(倭船) 9척이 서북면으로 향하였다고 보고하였기 때문이었다.

<6아일 이외에는 사관의 입시를 금지시키다>
사관(史官)이 6아일(六衙日)의 시조(視朝) 때에 입시(入侍)하라고 명령하였다. 처음에 임금이 편전(便殿)에 좌기(坐起)하였는데, 민인생(閔麟生)이 호외(戶外)에서 엿보았다. 임금이 이를 보고 좌우(左右)에게 묻기를,
"저게 어떤 사람인가?"
하니, 좌우가 대답하기를,
"사관 민인생입니다."
하였다. 임금이 노하여 박석명(朴錫命)을 시켜 전명(傳命)하게 하였다.
"이제부터 사관이 날마다 예궐(詣闕)하지 말라."

<문하부 탄핵으로 사헌부 대사헌 유관과 잡단 김효손 등을 파직하다>
사헌부(司憲府) 대사헌(大司憲) 유관(柳觀)·잡단(雜端) 김효손(金孝孫) 등을 파직(罷職)시켰다. 처음에 유관 등이 좌습유(左拾遺) 정안지(鄭安止)가 환관 박문실(朴文實)에게 왕명을 욕되게 하였다고 탄핵하였는데, 좌산기(左散騎) 유기(柳沂) 등이, 관과 효손 등이 풍헌관(風憲官)으로서 환자(宦者)가 간관(諫官)을 능욕(凌辱)하는 것을 보고도 대수롭지 않게 여기어 묻지도 않고, 도리어 안지를 탄핵한 까닭을 핵문(劾問)하였기 때문에 파직한 것이었다.

<4일 동안 낮에 태백성이 보이다>
태백성(太白星)이 낮에 보이기를 4일 동안이나 하였다.

<문하부 낭사에서 사관 민인생을 귀양 보낼 것을 건의하다>
민인생(閔麟生)을 변방에 귀양보내었다. 문하부(門下府) 낭사(郞舍)가 상소하였는데, 대략 이러하였다.
"예전에 열국(列國)이 각각 사관(史官)이 있어, 항상 임금의 좌우에서 언행과 정사를 갖추 기록하지 않음이 없어 후대의 권계(勸戒)를 삼았습니다. 지난번에 신 등이 이것을 직접 계달하여 곧 유윤(兪允)을 받아 사관으로 하여금 날마다 좌우에 입시(入侍)케 하였는데, 가만히 듣건대, 사관은 아일(衙日)의 정사를 듣는 때 이외에는 입시하지 말도록 하시었다 하오니, 이것이 어찌 전하의 본심(本心)이겠습니까? 이것은 사관이 적임자가 아니어서, 나아가고 물러감[進退]에 예(禮)를 잃어서 성념(聖念)을 움직인 소치입니다. 한 사관이 실례한 까닭으로 하여 마침내 만세의 좋은 법을 폐하시니, 신 등은 전하를 위하여 애석히 여깁니다. 원컨대 사관으로 하여금 매일 일을 아뢸[啓事] 때마다 따라 나오고 따라 물러가게 하여 모범을 만세에 남기소서. 사관 민인생은 입시할 때를 당하여 여러 번 예(禮)를 잃어서 휘장을 걷고 엿보기까지 하였으니, 불경하기 심합니다. 원컨대 유사(攸司)로 하여금 그 직첩(職牒)을 거두고 외방에 귀양보내게 하소서."

<하윤 등이 개정한 관제를 올리다>
하윤(河崙) 등이 개정한 관제(官制)를 올리었다. 임금이 이를 보다가 사평부(司平府)가 전곡(錢穀)을 맡고, 승추부(承樞府)가 군사(軍事)를 맡는 데에 이르러서 말하기를,
"의정부(議政府)는 과연 무슨 일을 하는가?"
하고, 또 참찬의정부사(參贊議政府事)를 겸하는 데에 이르러서 말하기를,
"승추(承樞)와 사평(司平)이 된 자가 혹은 겸하고 혹은 겸하지 못하고 하니, 겸하지 못하는 자는 한(恨)이 없지 못할 것이다. 아울러 없애라."
하였다. 윤 등이 육조(六曹)의 전서(典書)를 각각 하나씩 없앨 것을 의논하니, 임금이 말하였다.
"상장군(上將軍)·판각(判閣)·판사(判事)로서 승천(陞遷)하게 되는 자는 반드시 육조 전서에 제수된 연후에 승진하였다 총제(摠制)가 되니, 둘도 오히려 부족한데, 하물며 하나를 없애겠는가?"

<관제 개편>
문하부(門下府) 좌우 정승(左右政丞)을 고쳐 의정부(議政府) 좌우 정승으로 하고, 문하 시랑찬성사(門下侍郞贊成事)를 의정부 찬성사(議政府贊成事)로 하고, 참찬문하부사(參贊門下府事)를 참찬의정부사(參贊議政府事)로 하고, 정당 문학(政堂文學)을 의정부 문학(議政府文學)으로 하고, 참지의정부사(參知議政府事) 두 사람을 더 두어 질(秩)은 종2품으로 하고, 문하부의 이름을 혁파하고, 낭사(郞舍)를 고쳐 사간원(司諫院)으로 하고, 산기 상시(散騎常侍)를 혁파하고, 간의 대부(諫議大夫)를 승진시켜 좌우 사간 대부(左右司諫大夫)로 하여, 계급은 통정(通政)으로 하고, 직문하(直門下)를 지사간원사(知司諫院事)로 하고, 보궐(補闕)을 헌납(獻納)으로 하고, 습유(拾遺)를 정언(正言)으로 하고, 내사 사인(內史舍人)을 내서 사인(內書舍人)으로 하고, 삼사(三司)를 사평부(司平府)로 하고, 의흥 삼군부(義興三軍府)를 승추부(承樞府)로 하고, 학사(學士)를 제학(提學)으로 하고, 예문 춘추관(藝文春秋館)을 갈라 두 관(館)으로 만들어, 예문(藝文)은 녹관(祿官)으로 하고, 춘추(春秋)는 겸관(兼官)으로 하고, 예문관에는 대제학(大提學) 하나, 제학(提學) 하나, 직제학(直提學) 둘, 직관 둘이고, 공봉(供奉)을 봉교로 하고, 수찬(修撰)을 대교(待敎)로 하고, 직관(直館)은 검열(檢閱)로 하고, 봉교(奉敎) 이하는 모두 춘추관 기사관(春秋館記事官)을 겸하게 하고, 전중시(殿中寺)는 종부시(宗簿寺)로 하고, 내부시(內府寺)는 내자시(內資寺)로 하고, 사농시(司農寺)는 전농시(典農寺)로 하고, 요물고(料物庫)는 공정고(供正庫)로 하고, 성균관(成均館) 좨주(祭酒)를 사성(司成)으로 하고, 악정(樂正)을 사예(司藝)로 하고, 전부(典簿)를 주부(注簿)로 하여, 강등시켜 정6품으로 하였으며, 사헌 중승(司憲中丞)을 집의(執義)로 하고, 시사(侍史)를 장령(掌令)으로 하고, 잡단(雜端)을 지평(持平)으로 하고, 도승지(都承旨)를 승추부 지신사(承樞府知申事)로 하고, 승지(承旨)를 대언(代言)으로 하고, 승선방(承宣房)을 대언사(代言司)로 하여 인신(印信)을 두고, 봉상 박사(奉常博士)를 주부로 하고, 교서감(校書監)을 고쳐 교서관(校書館)으로 하여 소감(少監) 이상의 관원을 혁파하고, 종5품 교리(校理) 하나, 종6품 부교리(副校理) 하나를 두고, 참외(參外)는 전과 같이 하였다.

<개정된 관제에 따라 하윤·이서·김사형·이무 등을 임명하다>
하윤(河崙)으로 영사평부사(領司平府事)를, 이서(李舒)로 영의정부사(領議政府事)를, 김사형(金士衡)으로 좌정승(左政丞), 이무(李茂)로 우정승(右政丞)을, 조영무(趙英茂)로 판승추부사(判承樞府事)를, 이원(李原)으로 대사헌(大司憲)을, 유관(柳觀)으로 승녕부 윤(承寧府尹)을 삼았다.

<아일의 조회 시간을 새벽부터 해가 돋기 전으로 정하다>
이날부터 아일(衙日)의 조회는 새벽에 시작해서 해가 돋거든 파하라고 명령하였다.

<사간원에서 사헌부와 동등하게 의식을 행할 수 있기를 청하다>
사간원(司諫院)에서 상소하여 본원(本院)의 의식(儀式)을 사헌부(司憲府)의 예(例)와 똑같게 할 것을 청하여, 그대로 따랐다. 소(疏)의 대략은 이러하였다.
"본원(本院)의 직책은 오로지 잘잘못을 간(諫)하여 다투고 시종(侍從)하여 돕는 것을 맡았습니다. 무릇 사직(社稷)의 대계(大計)와 인물의 현부(賢否)를 가지고 인주(人主)와 더불어 서로 가부를 논하는 것은 재상이요, 인주와 더불어 시비를 다투는 것은 간신(諫臣)입니다. 들어오면 인군(人君)이 얼굴을 고치고, 나가면 백관이 숨을 죽이고 가슴을 조리어, 간사한 자가 곁눈질하여 보고 감히 그른 짓을 하지 못하는 것은, 간관이 말하는 것을 두려워하기 때문입니다. 그러므로 역대(歷代)에 관사(官司)를 설치하여 모두 그 권한을 중하게 한 것은, 간신을 중하게 하는 것이 아니라 조정을 높이는 것입니다. 지금 본원(本院)의 질(秩)을 낮추어 3품(三品)으로 하였으나, 그러나 간신이 이미 좌우에 있어 항상 금중(禁中)에 있으니, 어찌 3품의 일반 관원과 함께 논할 수 있습니까? 모든 의식(儀式)을 한결같이 예전 제도를 따르고, 이문(移文)의 체식(體式)과 이전(吏典)의 거관(去官)을 아울러 헌사(憲司)의 예(例)에 의(依)하소서."

<대호군 권희달을 순군옥에 가두었다가 석방하다>
대호군(大護軍) 권희달(權希達)을 순군옥(巡軍獄)에 가두었다. 선공 직장(繕工直長)이 태상전(太上殿)을 지을 재목을 동강(東江)에서 운반하다가 길에서 희달을 만났다. 희달이 범마(犯馬)하였다 하여 이를 때리었다. 태상왕(太上王)이 노하여 희달의 집종[家奴] 6명을 가두었다. 임금이 이를 알고 희달을 옥에다 가두고 태상전에 조회하니, 태상왕이 주상(主上)께 말하기를,
"희달은 왕을 좌우(左右)에서 호위하는 자이니 없을 수 없다. 이 일을 가지고 논죄(論罪)하지는 말라."
하였으므로, 임금이 석방하였다.

<안성의 학장 윤조 등의 상언으로 등문고를 설치하다>
처음으로 등문고(登聞鼓)를 설치하였다. 안성(安城) 학장(學長) 윤조(尹慥)와 전 좌랑(前佐郞) 박전(朴甸) 등이 상언(上言)하기를,
"송(宋) 태조(太祖)가 등문고를 설치하여 하정(下情)을 들었는데, 지금까지도 칭송하고 아름답게 여기오니, 원컨대 고사(故事)에 의하여 설치하소서."
하였기 때문이었다.

<큰비가 내리고 바람이 강하게 불다>
큰비가 내리고 큰 바람이 불어, 나무가 뽑히고 집이 무너졌다.

<조회 받기에 비좁아 본궁과 무일전을 헐고 고쳐 짓게 하다>
궁실(宮室)을 고쳐 지을 것을 명령하였다. 처음에 임금이 추동(楸洞)의 시좌궁(時坐宮)을 고쳐 지으려고 하니, 여흥 부원군(驪興府院君) 민제(閔霽)가 왕흥(王興)의 집을 사서 바치었다. 그 옆의 인가(人家)를 임금이 모두 값을 주고 샀다. 임금이 궁정(宮庭)이 낮고 좁아서 조회 받기에 마땅치 않다 하여, 총제(摠制) 신극례(辛克禮)와 승추부 경력(承樞府經歷) 박순(朴淳)을 명하여, 본궁(本宮)과 무일전(無逸殿)을 헐고 고쳐 경영(經營)하게 하였다.

<상장군 박순을 이무의 집에 분경한 죄로 파직했다가 곧 복직시키다>
상장군(上將軍) 박순(朴淳)을 파직하였다. 순이 이무(李茂)의 집에 분경(奔競)을 범하였으므로, 헌부(憲府)에서 이를 탄핵하여 파직시킨 것이었다. 임금이 곧 순을 불러 그대로 궁궐의 조성(造成)을 감독하게 하였다. 조성군(造成軍)은 매도에서 승인(僧人) 각각 1백 50명, 목수(木手)·석수(石手) 각각 10명인데, 의정부(議政府) 지인(知印)을 보내어 이를 감독하게 하였다.

<거둥할 때 각 관청에서 나와 연 앞에서 배례하는 의식을 다시 정하다>
거가(車駕)를 움직일 때에 각사(各司)가 연(輦) 앞에서 배례(拜禮)하는 것을 없애라고 명하였다. 임금이 지신사(知申事) 박석명(朴錫命)을 명하여 전지(傳旨)하기를,
"무릇 거둥하는 날에 재신(宰臣) 이하 각사가 함께 연 앞에서 재배례(再拜禮)를 행하는 것이 심히 미편(未便)하니, 마땅히 다시 상정(詳定)하여 아뢰라."
하였다. 예조 의랑(禮曹議郞) 장자숭(張子崇) 등이 상소하기를,
"신 등이 삼가 고전(古典)을 상고하니, 왕자(王者)가 삼공(三公)·대신(大臣)을 보게 되면, 수레[輿]에 있을 때에는 내리고, 앉아 있을 때는 일어나는 것입니다. 국초(國初)에 전조(前朝)의 구제(舊制)를 인습하여, 무릇 거둥하는 날이면 1품(一品) 이하가 길 왼쪽에 서고, 함께 연 앞에서 배례를 행하였는데, 지금 전하께서 마음속으로부터 우러나서 갱정(更定)하도록 허락하시니, 이것은 예전의 왕자(王者)가 예(禮)로써 대신(大臣)을 접(接)하던 아름다운 뜻입니다. 신 등이 엎드려 참상(參詳)하건대, 매양 거둥하는 날을 당하게 되면, 각사(各司)가 동가(動駕)하기 전에 함께 궁문(宮門) 밖에 나아가고, 통례문(通禮門)이 차례로 반(班)을 인도하여 서립(序立)하였다가, 주상께서 전(殿)에 좌기(坐起)하시면, 각사가 행례(行禮)하기를 평상 의식[常儀]과 같이 하고, 물러가서 함께 길 왼편에 서립(序立)하여, 연(輦)이 이르면 몸을 굽히고, 지나가면 몸을 펴고, 차례로 거가(車駕)를 따르며, 만일 밤잠을 자는 거둥이라면, 도성에 머물러 있는 각사가 문밖까지 전송하여 서립하였다가 물러오고, 환가(還駕)하실 때에는 문 밖에서 지영(祇迎)하기를 위의 의식과 같이 하면 거의 예(禮)에 합할까 합니다."
하여, 그대로 따랐다.

<궁실 건축 반대한 좌사간 윤사수 등을 순군옥에 가두었다가 용서하다>
사간원(司諫院) 좌사간 대부(左司諫大夫) 윤사수(尹思修) 등을 순군옥(巡軍獄)에 가두었다가 다시 직사(職事)에 나아가게 하였다. 간원(諫院)에서 상소하여 토목(土木)의 역사를 정지하기를 청하니, 임금이 말하기를,
"궁실(宮室)을 처음 헐 때에는 경들이 말이 없었는데, 이제 공사를 정지시키려고 하니, 경들이 나를 노숙(露宿)하게 하려는 것인가? 내가 한양(漢陽)으로 돌아가겠으니, 서운관(書雲觀)으로 하여금 떠날 날을 점치어 알리라."
하였다. 사수 등이 또 말하기를,
"전하께서 신 등을 용렬하고 더럽다 하지 않으시고 좌우(左右)에 두신 것은 곧은 말[讜言]과 강직한 의논[鯁論]을 들어서 궐루(闕漏)를 보충하려 한 것이오니, 만일 말할 것이 있으면, 신 등이 감히 마음에 있는 바를 다하여 총우(寵遇)의 은혜를 보답지 않겠습니까? 신 등이 삼가 역대의 재이(災異)를 상고하여 보면, 하늘이 인군(人君)을 일깨우고 두려워하게 하여 난(亂)을 그치게 하려고 한 것입니다. 그러므로 옛날 제왕이 만일 하늘의 꾸지람이 있으면, 몸을 삼가고 허물을 자책하여 정전(正殿)을 피하고, 상선(常膳)을 감하고, 부역[徭役]을 정지하고, 세금 거두는 것을 적게 하여, 인심을 위로하고 재변(災變)을 없앴습니다. 그러므로 자성(自省)할 줄 모르면 상패(傷敗)가 이르는 것이니, 하늘과 사람이 서로 간섭할 때에 두려워하지 않을 수 있습니까? 한나라 문제(文帝)·경제(景帝) 때에 일식(日蝕)이 있고, 지진(地震)이 있고, 산이 무너지고, 물이 넘치고, 혜성이 여러 번 나타나고, 비와 눈이 시기를 바꾸고, 복사와 오얏이 겨울에 꽃피고, 궁궐이 여러 번 불타 변괴의 나타남이 이루 다 셀 수가 없었는데, 문제가 천심을 잘 받아서 두려워하고 수성(修省)하여, 위(位)에 있은 지 20여 년 동안에 궁실·원유(苑囿)·거마(車馬)·복어(服御)를 더 늘린 것이 없고, 몸에는 익제(弋綈)068) 를 입고, 궁인(宮人)은 옷을 땅에 끌지 않고, 유장(帷帳)에는 무늬와 수놓은 것이 없이 오로지 덕으로써 백성을 교화시킴에 힘을 썼고, 경제가 위(位)를 이으매, 절약하고 검소하며 백성을 사랑해서, 능히 전왕(前王)의 업(業)을 지키었습니다. 그러므로 비록 변이(變異)가 있었으나 마침내는 그 응험(應驗)이 없었고, 70년 동안 나라가 편안하고 집마다 넉넉하며 사람마다 족(足)하여 부강한 정치를 이룩하였으니, 이것을 이룬 것은 진실로 높고 멀어서 행하기 어려운 일이 아니고, 다만 용도(用度)를 절약하고 백성을 아끼는 한 가지 일에 있는 것입니다.
신 등이 가만히 보건대, 수창궁(壽昌宮)이 불타고, 동서(東西) 양계(兩界)에 황충(蝗蟲)의 재해가 있고, 강물이 중간에 끊기고, 압록강(鴨綠江)의 물이 얕아지고, 숯비[炭雨]가 내리고, 돌이 저절로 구르고, 서리와 우박이 때를 잃고, 별과 달이 도수(度數)를 잃었으니, 작은 연고가 아닙니다. 전하께서 마땅히 스스로 반성하여 경계하고 조심해서 재변을 없애려 하여도 오히려 미치지 못할까 두려운데, 이제 무일전(無逸殿) 이하 수십여 채[楹]를 헐어 치우고, 그 기지(基地)를 넓혀 공사를 일으키고 경기(京畿) 안의 백성들을 노동시켜 재목을 운반하니, 이는 백성을 부릴 때가 아닙니다. 지난날 궁궐의 성을 쌓는 역사로 인하여 백성들의 곤(困)함이 극도에 이르렀습니다. 전하께서 즉위하신 이래로 부로(父老)들이 눈을 비비고 소식(蘇息)하기를 기다렸사온데, 어째서 거듭 전하의 적자(赤子)를 곤하게 하십니까? 또 이 땅은 치우쳐 성남(城南)에 가깝고, 비습(卑濕)하고 좁아서, 법궁(法宮)을 세워 만세(萬世)에 전할 수 없습니다. 전자에 세운 궁실이 또한 백관의 조회를 받을 수 있고 빈객(賓客)을 접대할 수 있습니다. 신 등이 헐지 않았을 때에 말하지 못하여 이에 이른 것을 한(恨)합니다. 원컨대 전하께서는 다만 작은 궁전을 세우게 하여 한때의 거둥에 필요한 이궁(離宮)을 삼으시고, 크게 역사(役事)를 일으키어 백성의 힘을 수고롭게 하지 마소서. 옛적에 한 문제(漢文帝)가 열 집의 재산을 아껴 노대(露臺)를 짓지 않았는데, 지금의 경비(經費)가 어찌 열 집의 재산만 되겠습니까? 하물며, 지금 나라에 3년의 저축이 없고, 덕수궁(德壽宮)·인덕궁(仁德宮)의 영선(營繕)이 아직 끝나지 않았는데, 전하께서 또 토공(土功)을 일으키시니, 공구 수성(恐懼修省)하고 절용 애민(節用愛民)하는 도(道)가 아닙니다. 원컨대, 전하께서는 문제(文帝)·경제(景帝)의 하늘을 공경하고 백성에게 부지런하게 한 정사를 본받으시어, 재변을 없애고 화기(和氣)를 부르소서."
하였다. 정승(政丞) 김사형(金士衡) 등이 대궐에 나아오니, 임금이 들어오는 것을 허락지 않으며 말하기를,
"한양(漢陽)으로 향하는 날을 기다려서 만나자."
하였다. 사형 등이 황송하고 두려워서 물러갔다. 이튿날 영사평(領司平) 하윤(河崙)·판승추(判承樞) 조영무(趙英茂)·참찬 문하(參贊門下) 이직(李稷) 등이 임금의 노여움을 풀고자 하여, 이른 아침에 대언사(代言司)에 모이어 지신사(知申事) 박석명(朴錫命)으로 하여금 한양으로 이어(移御)하는 것을 정지하고, 궁궐을 영건(營建)할 것을 청하게 하였다. 임금이 크게 노하여 말하기를,
"영사평(領司平)과 의정부가 와서 내 뜻을 엿보는가? 내 뜻이 이미 결정되었으니, 곧 나가라."
하였다. 윤 등이 나가지 아니하고 한참 동안 뜰에 서 있으니, 임금이 석명을 불러 순군 만호(巡軍萬戶) 이직(李稷)에게 명하기를,
"빨리 낭사(郞舍) 등을 가두라."
하였다. 윤이 말하기를,
"주상께서는 어찌하여 사람을 이기려고만 힘쓰시는가? 인군(人君)의 덕은 광대하게 포용하는 것이 제일이다."
하고, 조영무(趙英茂)에게 눈짓하여 민무질(閔無疾)에게 이르기를,
"공(公)들은 광구(匡救)하는 것을 어렵게 여기는가? 마땅히 곧 들어가서 고(告)하라."
하였다. 무질이 말하기를,
"문을 지키는 자가 있으니, 어떻게 들어가느냐?"
하니, 윤이 한탄하여 말하기를,
"예전 사람은 문을 밀치고 곧장 들어간 자가 있었다."
하였다. 무질이 이에 들어가니, 임금이 꾸짖기를,
"너는 왜 왔느냐? 너의 재덕(才德)으로 나를 가르치려는 것이냐?"
하고, 문지기[閽寺]를 꾸짖어 말하기를,
"어째서 이 사람을 들여보냈느냐?"
하였다. 조금 뒤에 좌정승 김사형(金士衡)·우정승 이무(李茂) 등이 이르러서 간관(諫官)이 갇혔다는 말을 듣고, 무가 탄식하기를,
"주상께서 어찌하여 이렇게까지 하시는가? 후세에 오늘을 어떻다 하겠는가?"
하였다. 윤이 말하기를,
"지금 간신(諫臣)이 다 곧은데, 주상의 노하심은 무슨 까닭인가?"
하고, 윤과 무가 다시 석명을 시켜 청하기를,
"간관(諫官)을 가두는 것은 예전의 도리[古道]가 아니니, 원컨대 다른 사람으로 바꾸소서."
하였다. 직이 아뢰기를,
"부관(府官) 이숙번(李叔蕃)은 병으로 앓고, 김승주(金承霔)는 기일(忌日)을 만나 신(臣)만이 홀로 부(府)에 있사오니, 원컨대, 부관(府官)을 더 정하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 어찌 형벌을 가하여 국문하고자 하겠는가? 다만 초사(招辭)만 받게 하는 것이니, 경이 혼자서 다스리라."
하고, 또 석명(錫命)을 시켜 윤과 무에게 명하기를,
"경들의 말은 따를 수 없다."
하고, 또 직에게 명하기를,
"간관(諫官)의 소장(疏狀) 안에 ‘압록강(鴨綠江)의 물이 얕아졌다’고 말하였는데, 대저 강물이란 얕아지기도 하고 깊어지기도 하는 것이다. 그 강의 물이 지금 얕아진 것인가? 또 말하기를 ‘기내(圻內)의 백성이 노동(勞動)이 심하다’ 하였는데, 오늘날 역사하는 것은 모두 승군(僧軍)들이다. 어느 고을 백성이 이 역사로 인하여 노동 하는가? 또 궁터를 넓힌다고 하였는데, 낭사(郞舍)들이 누구의 말을 듣고 내가 궁전을 크게 하려는 뜻을 알았는가? 또 여러번 천변 지괴(天變地怪)가 있었다고 하였는데, 천변 지괴는 궁실을 경영할 때에 시작된 것이 아니다. 이 두어 가지 조목으로 국문(鞫問)하면 반드시 수창(首唱)한 자가 있을 것이고, 반드시 붓을 잡고 소(疏)를 초잡은 자가 있을 것이니, 끝까지 추궁하여 아뢰라."
하였다. 직이 아뢰기를,
"형벌을 하지 않고 어떻게 진정을 알 수 있습니까? 형벌을 가하기를 청합니다."
하였다. 무가 아뢰기를,
"주상께서 신 등과 더불어 동맹(同盟)하고 공신(功臣)을 삼았는데, 지금 신 등의 말을 듣지 않으시니, 이와 같이 하시면 간관(諫官)이 없어질 것입니다. 간관이 없으면, 나라는 나라 꼴이 아닙니다."
하고, 곧 눈물을 흘리며 울었다. 윤이 말하기를,
"주상께서 즉위하신 이래로 한번도 실덕(失德)하신 일이 없는데, 지금 실덕하는 것이 이와 같다."
하였고, 사형·영무·직·석명이 모두 울었다. 윤과 무가 다시 석명에게 이르기를,
"이 일을 신 등이 말리지 못하면, 뒤에 큰일이 있으면 누가 능히 바로잡을 것인가? 신 등이 말로써 다시 주상께 여쭙는 것이 가하다."
하였다. 석명이 주상의 노여움이 심하여 다시 아뢰기가 어렵다고 하였다. 윤과 무가 다시 들어가서 여쭙기를 청하니, 석명이 나와서 말하기를,
"눈물을 흘리면서 울었던 일을 자세히 아뢰었더니, 임금이 웃으면서 말씀하시기를, ‘낭사(郞舍) 등은 그 죄가 깊지마는, 공신(功臣)들이 이같이 극진히 말하니, 내 어찌 듣지 않겠느냐?’ 하셨습니다."
하였다. 윤·무 등이 모두 기뻐하였다. 조금 있다가 임금이 다시 석명을 불러 말하기를,
"지금 재상(宰相)은 모두 집이 있는데, 나는 집이 없다. 낭사(郞舍)의 말이 임금을 업신여기는 마음이 있는 것 같기로, 내가 그 죄를 추문(推問)하고자 한 것이다. 지금 대신과 공신들이 진언(盡言)하여 내가 들어주기를 바라니, 내가 감히 듣지 않을 수 있겠는가? 그래서 그대로 따르는 것이다. 낭사의 죄는 경들이 결단하라."
하였다. 조금 있다가 명령을 내리기를,
"좌사간(左司諫) 윤사수(尹思修)는 경상도로 귀양보내고, 우사간(右司諫) 김첨(金瞻)은 전라도로 귀양보내고, 지사간(知司諫) 성발도(成發道)·좌헌납(左獻納) 권훈(權壎)·우헌납(右獻納) 한승안(韓承顔)은 각각 본향(本鄕)으로 귀양보내라."
하였다. 윤과 무가
"도로 그 직책을 맡기는 것이 제일 좋고, 각각 그 집으로 돌려보내는 것이 그 다음이라."
하여, 다시 석명을 시켜 청하니, 임금이 말하기를,
"내가 한양(漢陽)으로 돌아가려고 한 것은 간관(諫官)을 책(責)하기 위한 것이었다. 태상왕께서 이미 이 도읍에 오셨으니, 내가 어찌 홀로 한경(漢京)을 좋아하여 도로 가겠는가?"
하고, 웃으며 말하기를,
"내가 노한 것이 아이들 장난이다. 나도 역시 나의 노한 것이 그른 줄을 안다. 다만 내가 본래는 조그마하게 궁실을 지으려고 하였는데, 간관들이 나더러 크게 전우(殿宇)를 세운다고 하므로, 내가 파(罷)하라고 명한 것이었다. 경들이 전일(前日)에는 아무 말도 없었기 때문에, 내가 조금 노여워서 사수(思修)·김첨(金瞻)을 영표(嶺表)에 귀양보내어 오래도록 부르지 않으려고 한 것이다."
하였다. 석명이 아뢰기를,
"의정부에서 전일에 합좌(合坐)하여 궁궐을 지을 일을 의논하였었는데, 주상의 노여움을 두려워하여 상달(上達)하지 못하였습니다."
하였다. 임금의 노여움이 조금 풀리어 말하기를,
"공신(功臣)들이 이처럼 간청하니, 내가 용서하겠다."
하고, 석명을 시켜 사수·첨 등을 불러 그 죄를 설유(設諭)하고 모두 용서하였다. 임금이 말하기를,
"영조(營造)하는 일은 공론(公論)대로 하라."
하여, 사형·무 등이 곧 조성 관원(造成官員)을 시켜 역군(役軍)을 거느리고 역사(役事)에 나가게 하였다. 조금 뒤에 호야(呼爺) 소리가 궐내(闕內)에 진동하였으므로, 사형 등이 곧 물러갔다.

<영사평부사 하윤을 태실 증고사로 삼다>
영사평부사(領司平府事) 하윤(河崙)으로 태실 증고사(胎室證考使)를 삼고, 임금이 청화정(淸和亭)에서 전송하고 윤에게 말 2필, 안장 1부(部), 옷 1습(襲)을 주고, 인하여 지관(地官) 윤신달(尹莘達)에게 말 1필, 옷 1습을 주었다.

<영흥부의 토관 3백 88명을 축소하다>
영흥부(永興府) 토관(土官)을 태거(汰去)하였다. 정부(政府)에서 상소하기를,
"영흥부 동·서반(東西班)의 원수(元數)가 5백 76명인데, 그 부(府)는 땅이 좁아 일이 없고, 또 먼 곳의 군인으로 그 임무를 맡게 하니, 폐단이 또한 많습니다. 동·서반 내에서 3백 88명은 태거하는 것이 마땅합니다."
하여, 그대로 따른 것이었다.

<의정부에서 동서 양계의 양전(量田) 및 조세 부과 방법 등에 관해 올린 상소>
의정부(議政府)에서 동서 양계(東西兩界)에 구처(區處)할 사의(事宜)를 상소하였는데, 소(疏)는 이러하였다.
"동서 양계(東西兩界)의 땅은 전조(前朝) 말년에 고식(姑息)에 젖어서 일찍이 양전(量田)하여 수조(收租)하지 않았습니다. 그러므로, 군려(軍旅)의 일이 있던지, 혹은 수재(水災)·한재(旱災)를 만나게 되면, 공급할 수도 없고 진휼(賑恤)할 수도 없어서 매양 궁한 백성들을 구학(溝壑)에 빠지게 합니다. 지금 공아(公衙)의 녹전(祿田)과 참부(站夫)의 입마전(立馬田)도 아울러 모두 측량하여 절급(折給)하고, 그 나머지 전지(田地)의 수조(收租)는 혹은 날갈이[日耕]로, 혹은 연호(烟戶)로써 하여, 전제(田制)가 한결같지 않고, 그 중에는 토지를 광점(廣占)하고 조상 때부터 내려오는 밭[祖業之田]이라 하여 임의로 궁한 백성에게 주고 빼앗으니, 원컨대 이제부터는 타도(他道)의 예(例)에 의하여 토지의 비옥하고 척박한 것을 분간하여 양전(量田)해서 조세를 정하여 국용(國用)에 충당하고 흉년에 대비하게 하소서. 소금과 철도 또한 타도의 예에 의하여 장(場)을 설치해서 소금을 굽고 철을 불리어 국용(國用)을 넉넉하게 하소서.
1. 평양의 성은 주위가 너무 넓어서 매년 수보(修補)하기에 백성들이 수고로움을 견디지 못하고, 비록 위급한 때를 만나더라도 성을 지키기가 또한 어려우니, 마땅히 광협(廣狹)을 고쳐 정하면 거의 편하고 도움이 될 것입니다.
1. 외방(外方)에서 나오는 재물은 모두 국용(國用)이 되는 것입니다. 각도의 감사(監司)와 수령(守令)이 거두는 신세포(神稅布)를 어찌 임의로 쓸 수 있습니까? 마땅히 임오년으로부터 관용(官用)의 것을 계산하여 주고 나머지는 호조에 바치게 하소서.
1. 외방(外方)의 수령들이 민가에서 심은 과목(果木)을 그 열매를 낱낱이 세어서, 성숙하면 반드시 다 가져오니, 백성들이 심히 괴롭게 여기어 혹은 태워버리고, 혹은 베어버려서 남은 것이 없습니다. 이러하면 백성에게는 원망만 사고 나라에는 이익이 없습니다. 원컨대 금년 가을부터 각관(各官)에 영을 내리어 민가의 과실을 10분의 1만 거두게 하고, 만일 다 거두어 빼앗는 자가 있으면 장죄(贓罪)로 논하소서."
모두 유윤(兪允)하였다.

<상호군 심귀령과 여량 감무 정분의 진언으로 해변 고을의 토지를 다시 측량하다>
유사(攸司)에 명하여 연해 주군(沿海州郡)의 밭을 양전(量田)하게 하였다. 상호군(上護軍) 심귀령(沈龜齡)·여량 감무(礪良監務) 정분(鄭芬) 등이 진언(陳言)하기를,
"연해 주군(沿海州郡)이 경인년 이후부터 전지가 황폐하였었는데, 근년 이래로 왜구(倭寇)가 잠잠하고 인물(人物)이 모여들어 전야(田野)가 개간되었으니, 마땅히 측량하여 공부(貢賦)를 정하기를 《육전(六典)》에 실려 있는 것과 같이 하소서."
하여, 그대로 따랐다.

<양인의 딸과 혼인한 천민의 자식을 사수감에 소속시키다. 이에 관한 권중화의 상소문>
천구(賤口)가 양녀(良女)에게 장가들어 낳은 자식을 사수감(司水監)에 속하게 하였으니, 몸은 양인(良人)이지만 역(役)은 천역(賤役)이기 때문이다. 예천 부원군(醴泉府院君) 권중화(權仲和)가 상소하기를,
"본조(本朝)에서 노비의 소생은 종모종부법(從母從父法)069) 을 따른지 오래 되었습니다.. 흉포(凶暴)한 천구(賤口)가 많이 양녀(良女)에게 장가들어 소생은 모두 사천(私賤)이 되니, 이 때문에 천구는 날로 늘고 양민(良民)은 날로 줄어서 나라 역사에 이바지할 자가 크게 감소되오니, 원컨대 이제부터는 천구가 양인과 서로 통하지 못하게 하고, 양녀로서 이미 천구의 아내가 된 자는 또한 이혼하게 하고, 혹 영을 어기는 자가 있게 되면, 그 죄를 종의 주인[奴主]에게 미치게 하소서."
하여, 윤허하였다.

