태종실록7권, 태종 4년 1월

<임금이 백관을 거느리고 새해를 축하하는 의식을 가지다>
임금이 백관(百官)을 거느리고 제정(帝正)을 요하(遙賀)하고, 여러 신하의 조하(朝賀)를 받았다. 경기 관찰사(京畿觀察使) 윤사수(尹思修)가 위징(魏徵)의 십점소(十漸疏)를 써서 병풍을 만들어 바치었다.

<임금이 백관을 거느리고 새해를 축하하는 의식을 가지다>
임금이 백관(百官)을 거느리고 제정(帝正)을 요하(遙賀)하고, 여러 신하의 조하(朝賀)를 받았다. 경기 관찰사(京畿觀察使) 윤사수(尹思修)가 위징(魏徵)의 십점소(十漸疏)를 써서 병풍을 만들어 바치었다.

<미친병에 걸려 유언을 퍼뜨린 전 호군 최안국을 귀양보내다>
전 호군(護軍) 최안국(崔安國)을 밖으로 귀양보내었다. 안국(安國)은 전조(前朝)의 장신(將臣) 공철(公哲)의 아들이다. 일찍이 누이의 남편인 전서(典書) 우희열(禹希烈)과 화목하지 못하였는데, 이때에 이르러 미친병[狂病]이 발하여 말하기를,
"희열(希烈)이 성주(星州)에 있을 때에 군사를 발하여 난(亂)을 일으키려고 하였다."
하니, 희열이 상고(上告)하였다. 이에 안국을 순금사(巡禁司)에 가두고 국문(鞫問)하니, 안국이 말하기를,
"희열이 일찍이 나를 어머니에게 고자질하여 노비(奴婢)를 주지 않았으므로, 이 때문에 원망하고 있다."
하였다. 임금이 말하기를,
"심한 병에 걸린 사람을 죄줄 수 없다."
하고, 명하여 직첩(職牒)을 거두고 귀양보내었다.

<각도의 사신이 공무에 대하여 계품하는 법을 제정하다>
각도의 사신(使臣)이 공사(公事)를 계품(啓稟)하는 법을 세웠다. 의정부에서 수판(受判)하였는데, 이러하였다.
"각도의 사신(使臣)이 공사(公事)를 계품(啓稟)함에는 조정(朝廷)의 제도에 의하여 계본(啓本) 한 건(件)과 본부(本部)의 정장(呈狀) 한 건(件)을 써서, 일이 기밀(機密)에 관계되는 것이면 실봉(實封)하고, 그 나머지는 노봉(露封)하여 본부(本部)에 올리어 계문(啓聞)하여 시행하라."

<윤세진에게 쾌속선을 거느리고 왜적을 잡게 하다>
윤세진(尹世珍)을 바다 섬에 보내어 쾌선(快船)을 거느리고 왜적을 잡게 하였다.

<달이 필성을 범하다>
달이 필성(畢星)을 범(犯)하였다.

<삼부의 관리들이 경연청에서 임금에게 헌수하다>
삼부(三府)001) 가 경연청(經筵廳)에서 헌수(獻壽)하였다.

<임금이 태상전에 문안하다>
임금이 태상전(太上殿)에 조회하였다.

<죄인심문과 재판에서 판결된 내용을 매일 문건으로 보고토록 하다>
사헌 장령(司憲掌令) 한승안(韓承顔)·형조 정랑(刑曹正郞) 최견(崔蠲)·형조 도관 정랑(刑曹都官正郞) 조환(趙環)·개성 유후사 도사(開城留後司都事) 김진(金臻)을 불러 매일 결단(決斷)한 옥송(獄訟)을 계본(啓本)을 갖추어 아뢰게 하였으니, 대개 옥송(獄訟)이 번다(煩多)하여 지체(遲滯)되고 결단(決斷)하지 못하는 것을 염려한 때문이었다. 듣는 자가 황공하여 어쩔 줄 몰랐다.

<한양에서 원단제(圓壇祭)를 지내다>
농사가 잘 되기를 비는 원단제(圓壇祭)를 한경(漢京)에서 행하였으니, 해마다 행하는 일이었다.

<의안 대군 이화의 모친인 정안 옹주 김씨가 죽다>
의안 대군(義安大君) 이화(李和)의 어머니 정안 옹주(定安翁主) 김씨(金氏)가 죽었으므로, 조회를 3일 동안 정지하였다.

<대마도 수호관 종정무에게 편지와 함께 모시·베 등의 물품을 보내다>
의정부(議政府)에서 대마도(對馬島) 수호관(守護官) 종정무(宗貞茂)에게 편지를 보내고, 인하여 구승저포(九升苧布) 구승마포(九升麻布) 각 3필, 호피(虎皮)·표피(豹皮) 각각 2령(領), 소주(燒酒) 10병, 마늘 10두, 건시(乾柿) 10속(束), 황률(黃栗) 10두(斗)를 보내었다.

<전보문의 아내인 송씨의 노비상속 문제로 신문고 친 사건>
대간(臺諫)에 명하여 송씨(宋氏)의 노비(奴婢)와 조부녀(趙夫女)의 노비에 대한 득실(得失)을 변정(辨定)하게 하였다. 송씨는 전조(前朝) 판삼사사(判三司事) 전보문(全普門)의 아내이다. 자손(子孫)이 없이 죽고 노비가 매우 많았는데, 전 전의 소감(典醫少監) 허기(許愭) 등이 수양(收養)이기 때문에 전해 받아서 부리었다. 송씨의 내외족(內外族) 사람인 여흥 부원군(驪興府院君) 민제(閔霽)·좌정승(左政丞) 하윤(河崙)·판사평부사(判司平府事) 이직(李稷) 등이 변정 도감(辨定都監)에 소송하여 이를 다 빼앗았다. 이때에 이르러 기(愭)가 신문고(申聞鼓)를 쳐서 원통함을 호소하였다. 임금이 양쪽의 문권(文券)을 가져오라 하여 보고, 그 장(狀)을 대간(臺諫)에 내리고 명하기를,
"양쪽의 시비(是非)는 내가 이미 알았다. 그러나, 대신(大臣)도 작은 일을 친히 하지 않는데, 하물며 인군(人君)이겠느냐? 너희들은 3일 안에 그 시비를 분변하여 갖추 아뢰라."
하였다. 대간(臺諫)이 기(愭)는 문자(文字)를 위조하였고, 제(霽) 등은 비록 송씨의 일가이기는 하나 사촌이 아니고, 또 전계(傳係)가 없다고 하였기 때문에, 모두 속공(屬公)시켰다.

<조부녀의 손자 김한제가 형조에서 노비 변정을 잘못했다고 신문고 친 사건>
조부녀(趙夫女)의 손자 김한제(金漢齊)가 또한 형조(刑曹)에서 그 노비(奴婢)를 오결(誤決)하였다고 북을 쳐서 신정(申呈)하였다. 처음에 한제(漢齊)의 조상의 종[婢] 차의가(車衣加)의 소생(所生)이 양인(良人)이라고 호소하여, 형조(刑曹)와 도관(都官)에서 모두 양(良)으로 판결하였다. 차의가(車衣加)의 족녀(族女)가 일찍이 이거이(李居易)의 종[奴]의 아내가 되었는데, 그의 소생이 많기가 40여 구(口)에 이르렀다. 종량(從良)함에 미치어 모두 거이(居易)의 노비가 되었다. 이때에 이르러 임금이 한제(漢齊)의 소장(訴狀)을 보고 말하였다.
"조부녀(趙夫女)의 비부(婢夫) 대화상(大和尙)이란 자는 이거이(李居易)의 종이다. 그 여자가 양(良)이라면 그 소생이 모두 거이의 종이 될 수 있지마는, 조부녀가 옳다면 이거이가 부끄러운 일이다. 만일 거이 때문에 마땅히 천(賤)으로 할 것을 천으로 하지 않는다면 어찌 공도(公道)이겠는가?"
대간(臺諫)에 명하기를,
"노비의 송사를 결단하는 것이 비록 너희들의 직책은 아니지마는, 혐의스러운 것을 변정(辨正)하는 것이 실로 대간(臺諫)의 직임이다. 그 사실을 정(精)하게 살펴서 갖추 기록하여 아뢰라."
하였다. 대간이 교좌(交坐)하여 추핵(推覈)하니, 한제가 과연 옳았다. 그리하여 장(狀)을 갖추어 아뢰었다.

<불상에서 땀이 났다고 왕륜사에서 기양재를 행하다>
기양재(祈禳齋)를 왕륜사(王輪寺)에서 행하였으니 불상에서 땀이 났기 때문이었다.

<하루종일 짙은 안개가 끼다>
종일 캄캄하게 안개가 끼었다.

<경사에 가는 여성군 민무질에게 잔치를 베풀다>
여성군(驪城君) 민무질(閔無疾)에게 내루(內樓)에서 잔치를 베풀었으니, 장차 경사(京師)에 가기 때문이었다.

<사헌부의 내부 갈등으로 집의 민약손·감찰 박하 등을 탄핵하다>
사헌부(司憲府)에서 집의(執義) 민약손(閔若孫)·감찰(監察) 박하(朴河) 등 다섯 사람을 탄핵하였다. 패가 없는 매는 금하라는 명령이 내리었으므로, 사헌부에서 서리(書吏)와 소유(所由)에게 첩(帖)을 주어서 영(令)을 범하는 자를 잡게 하였다. 하루는 서리와 소유가 〈영을 범한 자를〉 잡아서 고하였는데, 첩(帖)을 받은 자는 아니었다. 집의 민약손이 조사하여 보니 참지승추부사(參知承樞府事) 신극례(辛克禮)의 매[鷹]였다. 약손이 그 매받이[臂鷹]를 가두고, 매는 극례에게 돌려보냈다. 극례가 노하여 약손의 집에 가서 말하기를,
"이 매는 주상께서 주신 것이다. 네가 받겠느냐?"
하였다. 약손이 두려워하여 바로 극례의 집에 가서 사과하였으나, 극례가 나와 보지 않았다. 약손이 서리와 소유를 꾸짖기를,
"패 없는 매를 금하는 것은 네가 받은 책임이 아닌데, 무슨 까닭으로 잡아서 욕(辱)이 내 몸에 미치게 하는가?"
하고, 그 소유에게 볼기를 치고, 병(病)을 칭탁하고 사진(仕進)하지 않았다. 대사헌(大司憲) 최유경(崔有慶)·지평(持平) 정지(鄭持) 등이 극례(克禮)를 논핵하니, 극례가 대답하지 않았다. 이날에 사헌부의 관원이 본부(本府)에서 제좌(齊坐)하였는데, 정지와 민약손이 들어올 때에 감찰(監察) 박하(朴河) 등 다섯 사람이 기롱하기를,
"왕명(王命)을 욕되게 한 사람도 사진(仕進)하는가?"
하니, 한 사람이 이에 응하기를,
"그렇지."
하였고, 한 사람은 말하기를,
"소유를 볼기치지 않는 것이 가하지."
하였고, 한 사람은 말하기를,
"대강(臺綱)이 전혀 없어."
하였고, 또 본부(本府)에서 약손을 탄핵하지 못한다 하여 말하기를,
"패 없는 매는 금하라는 판지(判旨)가 있었으니, 서리와 소유가 잡은 것이 옳다. 집의 민약손이 세력을 두려워하여 판지(判旨)를 따르지 않았으니, 규탄(糾彈)하는 책임을 감당할 수 없다."
하였다. 장령(掌令) 한승안(韓承顔)과 지평(持平) 정지(鄭持)가 약손과 하(河) 등을 탄핵하였다.

<사헌부에서 노비 변정에 오결한 사간원과 형조의 관원을 탄핵하여, 처벌되다>
좌사간 대부(左司諫大夫) 맹사성(孟思誠)·우사간 대부(右司諫大夫) 권진(權軫)·지사간원사(知司諫院事) 이안우(李安愚)·우정언(右正言) 조계생(趙啓生)을 파직(罷職)하고, 형조 전서(刑曹典書) 이사영(李思穎)·형조 의랑(刑曹議郞) 허해(許晐)·형조 도관 의랑(刑曹都官議郞) 김자순(金子恂) 등을 외방(外方)으로 귀양보내고, 지형조사(知刑曹事) 최관(崔關)의 직첩(職牒)을 회수하고 울주(蔚州)로 귀양보내었다. 처음에 대간(臺諫)이 김한제(金漢齊)·허기(許愭) 등의 노비 사건을 변정(辨正)하여 아뢰었는데, 장령(掌令) 권우(權遇)·한승안(韓承顔)·지평(持平) 정지(鄭持) 등이 말하기를,
"형조(刑曹)와 도관(都官)의 오결(誤決)한 관원을 탄핵하여 죄를 청하는 것이 어떠한가?"
하니, 맹사성·권진·이안우 등이 대답하기를,
"비록 이미 분간(分揀)하여 계문(啓聞)하기는 하였으나, 주상께서 윤허하시기를 기다린 연후에 핵문(劾問)하여 죄를 청하겠다."
하였다. 조금 뒤에 이안우가 정지를 보고 말하기를,
"매[鷹子]의 일은 어찌 되었나?"
하였다. 권우 등이 그 말을 꺼리어 대답하지 않고, 간관(諫官)이 장차 자기를 탄핵할까 두려워하여, 먼저 간관 등을 탄핵하여 상소하기를,
"근래에 경외(京外)의 결사관(決事官)이 혹은 면정(面情)을 따르고, 혹은 뇌물로 인하여 결절(決折)을 공정하게 하지 않기 때문에, 전하께서 대간(臺諫)에게 명하여 바른 것을 따라 결절(決折)하게 하여, 공도(公道)가 크게 열렸으니 실로 국가의 복(福)입니다. 그러나, 오결(誤決)한 자를 죄주지 않으면 뒤에 징계할 수가 없습니다. 그러므로, 형조(刑曹)와 도관(都官)의 오결한 관리를 죄를 청하고자 하여 원의(圓議)할 적에, 간관(諫官) 등이 시비(是非)를 돌아보지 않고 관망(觀望)하고 미봉(彌縫)하려 하였으니, 청컨대, 모두 죄를 주소서."
하고, 또 형조와 도관의 오결한 죄를 청하니, 명하여 사성 등을 정직(停職)시키고, 사영 등은 귀양보내고, 최관은 행수(行首)로서 두 번이나 오결하였으므로, 그 직첩(職牒)을 거두고 먼 지방에 귀양보내었다.

<동쪽에서 혜성이 나타나다>
패성(孛星)이 동방(東方)에 있었다.

<최긍·안성·민약손·정부 등으로 사간원과 형조의 관리를 임명하다>
최긍(崔兢)·안성(安省)으로 좌·우사간 대부(左右司諫大夫)를 삼고, 민약손(閔若孫)으로 지사간원사(知司諫院事)를, 신효(申曉)로 우정언(右正言)을, 윤사영(尹思永)으로 사헌 집의(司憲執義)를, 정부(鄭符)로 형조 전서(刑曹典書)를, 정역(鄭易)으로 지형조사(知刑曹事)를 삼았다.

<노비 변정에 대한 기밀을 누설한 맹사성을 온수로 귀양보내다>
맹사성(孟思誠)을 온수(溫水)로 내쫓았다. 사헌부에서 상소하여 말하기를,
"사성(思誠)과 장령(掌令) 권우(權遇) 등이 차의가(車衣加)를 종천(從賤)시키자고 의정(議定)한 일을 청평군(淸平君) 이백강(李伯剛)에게 누설하였으니, 그 죄를 논하기를 청합니다."
하였다. 임금이 말하였다.
"사성이 이미 정해진 종천(從賤)의 일을 가지고 양(良)에도 천(賤)에도 문계(文係)가 분명치 않다 하였으니, 마땅히 외방(外方)에 내쳐야 하고, 권우는 시비를 말하지 않고 다만, ‘상감(上鑑)이 두려워서 결절(決折)하였다.’고 말하였고, 또 원종 공신(原從功臣)의 아들이니 논하지 말라."

<경상·전라도의 도관찰사 남재·이행이 병으로 사직하다>
경상도 도관찰사(慶尙道都觀察使) 남재(南在)·전라도 도관찰사 이행(李行)이 병(病)으로 사직(辭職)하였다.

<여성군 민무질을 성절사로 명나라 수도에 보내다>
여성군(驪城君) 민무질(閔無疾)을 보내어 경사(京師)에 갔으니, 성절(聖節)을 하례하기 위함이었다.

<청화정에서 술자리를 벌이고 이천우·이저와 활을 쏘다>
청화정(淸和亭)에 나아가서 술자리를 베풀고 완산군(完山君) 이천우(李天祐)·상당군(上黨君) 이저(李佇)와 더불어 과녁[侯]을 쏘았다.

<민약손을 무고한 죄로 사헌부 감찰 박하·심귀린 등을 파직시키다>
박하(朴河)·심귀린(沈龜麟)·박거비(朴去非)·윤창(尹敞)·송면(宋勉)을 파면하였다. 처음에 하(河) 등이, 약손(若孫)이 극례(克禮)에게 왕명(王命)을 욕되게 하였다고 본부(本府)에 고하니, 부(府)에서 극례를 탄핵하고 아울러 하 등을 탄핵하였는데, 하 등이 출입(出入)하기를 전과 같이 하였다. 헌부(憲府)에서 탄핵하니 거비가 대답하기를,
"약손은 우리들과 같은 죄인데, 약손이 탄핵을 받고서도 출입하기 때문에, 나도 또한 그대로 한 것입니다."
하였다. 하 등이 본부(本府)에 고한 글에 다음과 같은 말이 있었다.
"약손이 노하여 서리(書吏)에게 힐난하기를, ‘세가(勢家)의 매[鷹子]를 어째서 잡았느냐?’고 하였다."
헌부에서 그 서리에게 질문하여 보니 약손이 한 말이 아니었다. 그러므로, 탄핵하여 파면시켰다.

