태종실록6권, 태종 3년 7월

<큰 비가 내리다>
큰 비가 내리었다.

<큰 비가 내리다>
큰 비가 내리었다.

<경상도 관찰사 정부에게 서울의 병든 노모를 뵙게 하고, 가뭄의 정도를 묻다>
경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 정부(鄭符)에게 서울로 와서 성친(省親)하라고 명하였으니, 부(符)의 어머니가 병이 났기 때문이었다. 부(符)가 대궐에 나와 숙배(肅拜)하니, 임금이 사람을 시켜 묻기를,
"그 도(道)에 가뭄이 심한데, 어찌하여 오래도록 보고하지 않았는가?"
하니, 부(符)가 대답하였다.
"대저 농사는 비록 이른 가뭄[早旱]이 있다 하더라도, 곡식의 싹이 비만 맞으면 일어나기 때문에, 감히 보고하지 못한 것은 비를 기다린 것입니다. 경상도의 금년 농사는 3분의 1은 수확할 가망이 있사온데, 오직 안동(安東)·상주(尙州) 등의 고을은 4월부터 6월 그믐까지 비가 오지 않았기 때문에, 완전히 농사를 실패하였습니다."

<종친과 공신이 헌수하다>
종친(宗親)과 공신(功臣)이 헌수(獻壽)하였는데, 연구(聯句)를 지어 창화(唱和)하고 밤이 되어서 파하였다.

<함주에 서리가 내리다>
함주(咸州)에 서리가 내리었다.

<비가 7일간 계속 내려 농사에 피해가 있다>
경상도에 홍수(洪水)가 져서 화곡(禾穀)을 손상(損傷)시켰으니, 초1일부터 7일까지 비가 그치지 않았기 때문이다.

<태백성이 3일 동안 낮에 보이다>
태백성(太白星)이 낮에 보이기를 3일 동안 하였다.

<대간에게 각도의 경력·도사가 될 만한 인재를 천거하게 하다>
대간(臺諫)으로 하여금 각도(各道)의 경력(經歷)·도사(都事)가 될 만한 인재를 천거하게 하였다.

<동지총제 민계생을 명나라에 보내 약재 준 것을 사례하게 하다>
동지총제(同知摠制) 민계생(閔啓生)을 명나라 서울[京師]에 보내었으니, 약재(藥材)를 준 것을 사례하기 위함이었다.

<사간원에서 대사헌 박신·장령 윤향·안종약 등을 탄핵하다>
사간원(司諫院)에서 대사헌(大司憲) 박신(朴信), 장령(掌令) 윤향(尹向)·안종약(安從約), 지평(持平) 김음(金愔), 호조 정랑(戶曹正郞) 김명리(金明理)를 탄핵하여 상소(上疏)하고 죄주기를 청하였으나, 회답하지 아니하였다. 소(疏)의 대략은 이러하였다.
"대간(臺諫)의 법(法)에 원의(圓議)044) 한 일은 고(告)한 사람을 묻지 않는 것이고, 위덕해(魏德海)가 백성에게 포학하게 한 것이 또한 사실 무근(事實無根)한 일이 아닌데, 박신 등이 죄를 청하기를 엄하게 하지 못하여, 여러 고을에 정치를 어지럽히는 문(門)을 열어 놓았고, 도리어 본원(本院)이 무고(誣告)하였다고 하여, 처음 고[首告]한 사람을 핵문(劾問)하여 대간(臺諫)의 법을 무너뜨렸사오니, 바라옵건대, 전하께서는 명단(明斷)하여 시행하소서."

<사헌 집의 송우·지평 이제가 사간원의 행수와 장무를 탄핵하다>
사헌 집의(司憲執義) 송우(宋愚)·지평(持平) 이제(李悌)가 사간원(司諫院)의 행수(行首)와 장무(掌務)를 탄핵하기를,
"사사로이 서로 보복(報復)하는 것은 이미 금(禁)하도록 판지(判旨)가 있었사온데, 어째서 법을 범합니까?"
하고, 상소하여 죄주기를 청하였으나, 역시 회답하지 아니하였다.

<태백성이 3일 동안 낮에 보이다>
태백성(太白星)이 낮에 보이기를 3일 동안이나 하였다.

<조준을 영의정으로 삼는 등 고위직 인사기편. 전 대간을 모두 좌천시키다>
조준(趙浚)으로 영의정부사(領議政府事)를 삼고, 이거이(李居易)로 영사평부사(領司平府事)를, 이무(李茂)로 영승추부사(領承樞府事)를, 이첨(李詹)으로 지의정부사(知議政府事) 겸 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)을, 윤저(尹柢)로 참판승추부사(參判承樞府事)를, 정탁(鄭擢)으로 청성군(淸城君) 겸 판한성부사(判漢城府事)를, 윤목(尹穆)으로 원평군(原平君) 겸 한성부 윤(漢城府尹)을, 박신(朴信)으로 판광주목사(判廣州牧事)를 삼고, 안노생(安魯生)으로 좌사간(左司諫)을, 이은(李垠)으로 우사간(右司諫)을, 조휴(趙休)로 사헌 집의(司憲執義)를 삼고, 전 대간(臺諫)은 모두 밖으로 좌천(左遷)시켰다. 임금이 말하기를,
"지금의 대간(臺諫)이 작은 연고를 가지고 서로 보복하기 때문에 밖으로 폄출(貶出)한 것이다. 다만 헌납(獻納) 조말생(趙末生)은 근자에 봉사(奉使)한 공로가 있고, 정언(正言) 유박(柳博)은 사관(仕官)한 지가 며칠이 되지 아니하였고, 또 상서(尙瑞)를 겸하였으니, 모두 좌천(左遷)시킬 수 없다."
하고, 말생(末生)으로 예조 정랑(禮曹正郞) 겸 상서 주부(尙瑞注簿)를, 박(博)으로 성균 주부(成均注簿) 겸 상서 녹사(尙瑞錄事)를 삼았다. 좌정승 하윤(河崙)이 아뢰기를,
"지금의 내서 사인(內書舍人)은 옛날의 문하 사인(門下舍人)인데, 지금 이미 문하부(門下府)를 의정부(議政府)로 고치고 따로 사간원(司諫院)을 두었는데, 사인(舍人)은 오히려 간관(諫官)의 칭호를 인습(因襲)하고 있으니, 이름과 실상이 같지 않습니다. 청컨대 의정부(議政府)의 경력(經歷)·도사(都事)를 파하고, 내서 사인을 고치어 의정부 사인(議政府舍人)으로 하소서."
하였다. 임금이 말하기를,
"그렇기는 하나, 다만 세속(世俗)이 예전 것을 고치기를 싫어하니, 어찌 당연한 것을 알겠는가?"
하였다. 윤(崙)이 말하기를,
"행하여 시일이 오래 되면 시의(時議)가 저절로 종식됩니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그렇다. 사인(舍人)이라는 것은 인군(人君)과 대신(大臣)의 말을 전하므로, 대언(代言)에 다음 가는 것이니, 선택하지 않을 수 없다."
하고, 검상관(檢詳官) 이회(李薈)와 도사(都事) 서선(徐選)으로 사인을 삼았다. 임금이 말하기를,
"지금 밖으로 좌천된 무리로서 사면(辭免)하려고 하는 자는 없는가? 간(諫)하여 다투다가 받아들여지지 아니하여 밖으로 폄출(貶出)되기를, 한유(韓愈)와 같이 하지 않으면 가할 것이다. 지금 대간(臺諫)이 작은 일을 가지고 서로 미워하다가 마침내 폄출되는 데에 이르렀으니, 그러므로 간관(諫官)은 마땅히 노성(老成)하고 일을 경험한 사람으로 써야 한다. 말을 하여야 할 터인데 하지 않는 것도 불가하고, 말을 할 것이 아닌데 하는 것도 불가한 것이다. 새 정언(正言) 박제(朴濟)는 내가 일찍이 보았는데 노성한 사람이니, 마땅히 이 뜻을 알 것이다."
하였다. 박석명(朴錫命)이 아뢰기를,
"문신(文臣)은 마땅히 많이 사관(史官)을 겸하여야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"너희들은 비록 사관의 직책을 겸하였지마는, 사무(事務)가 번다(煩多)하여 일을 기록하기에 어려우니, 진실로 마땅히 겸하는 사람을 많이 두어야 한다. 그러나 반드시 자신이 바른 연후에야 남의 선악을 알 수 있는 것이니, 사관의 임무가 어려운 것이다. 잘 선택해서 그 이름을 기록하여 뒷 정사(政事)에 대비하라."
하고, 다만 이회(李薈)·서선(徐選)·조말생(趙末生)과 우헌납(右獻納) 정안지(鄭安止)로 겸하게 하였다. 십사(十司)의 절제사(節制使)를 고쳐 상호군(上護軍)으로 하고, 첨절제사(僉節制使)를 대호군(大護軍)으로 하여, 모두 예전 이름을 좇았으니, 사람들이 편하게 여기는 것을 좇은 것이다.

<봉주의 방원선이 길에서 주운 은을 바치니 쌀과 콩 30석을 하사하다>
봉주(鳳州) 사람 방원선(方原善)이 백은(白銀)을 바치니, 쌀·콩 30석(石)을 내려 주었다. 원선이 은(銀) 17냥(兩)을 길가에서 얻었으므로 와서 바친 것이었다.

<태상전에 헌수하다. 대신과 각사 아전들의 노고를 염려하다>
임금이 태상전(太上殿)에 나아가 헌수(獻壽)하였는데, 극진히 즐기고 밤에 파하였다. 처음에 임금이 장차 나가려고 할 때 박석명(朴錫命)에게 명(命)하기를,
"더위가 몹시 심한데, 대신(大臣)과 각사(各司)의 원리(員吏)들이 오래 시립(侍立)하여 있으니, 내가 매우 불안하다. 과인(寡人)이 태상전에 왕래하는 것은 으레 하는 일이니, 모두 의막(依幕)에 들어가 있다가 연(輦)이 지나가기를 기다려서 따라 행하게 하라."
하였다. 석명이 아뢰기를,
"거둥하실 때에 시립하는 예(禮)는 일찍이 성법(成法)이 있으니, 어찌 가볍게 폐할 수 있습니까?"
하니, 임금이 말하였다.
"그러면, 모든 일을 빨리 준비하여 오래 서 있게 하지 말라."

<승추부 진무 최위를 충청도에 보내 패전한 병선을 조사하게 하다>
승추부 진무(承樞府鎭撫) 최위(崔渭)를 충청도에 보내어 싸우다 패한 병선(兵船)을 심찰(審察)하게 하였다.

<의정부에서 각도의 발병호부를 올리다. 태상왕 때 제정한 것이다>
의정부(議政府)에서 각도(各道)의 발병 호부(發兵虎符)를 올렸는데, 그 제도는 나무로 만들었다. 마패(馬牌)에 비하여 조금 크고, 호랑이를 가운데에 새겼으며, 음양(陰陽) 두 글자를 좌우(左右)에 새기고, 육갑(六甲)으로 표(表)를 하였는데, 이를 쪼개어 양(陽)의 부분은 왕부(王府)에 두고, 음(陰)의 부분은 각도 관찰사(觀察使)·절제사(節制使)에게 주어 보내고, 만일 발병(發兵)할 일이 있으면, 양부(陽符)를 보내어 음부(陰符)와 합한 연후에 조발(調發)하는 것이었다. 태상왕(太上王)이 처음 제정하고 시행하지 못하였었는데, 지금 시행하려고 한 것이다.

<경기좌·우도 수군 도절제사 김영렬이 사직하기를 청하다>
경기좌·우도 수군 도절제사(京畿左右道水軍都節制使) 김영렬(金英烈)이 글을 올려 사직(辭職)하기를 청하였으나, 윤허하지 않았다. 영렬(英烈)이 재주도 없이 지나치게 중임(重任)을 받아 걸핏하면 비방을 받는다고 말하였다.

<기장의 임을포에서 가을포까지 적조 현상이 생기다>
이날부터 그믐날까지 기장(機張)의 임을포(林乙浦)에서부터 가을포(加乙浦)에 이르기까지 물이 황(黃)·흑(黑)·적색(赤色)으로 변하였는데, 농도가 죽(粥)과 같고, 복어(鰒魚)와 잡어(雜魚)가 모두 죽어서 물위로 떠올랐다.

<상왕이 태상전에 인사하고 대궐에 이르니, 임금이 반겨 맞다>
상왕(上王)이 태상전(太上殿)에 나아갔는데, 태상왕과 상왕이 오랫동안 서로 만나보지 못하였으므로 눈물을 흘리었다. 상왕이 드디어 대궐에 이르니, 임금이 영접하여 내루(內樓)로 들어와서 술자리를 베풀고 풍악을 울리었다. 임금이 기뻐서 눈물을 흘리고 두 아들을 보이니, 상왕(上王)이 말하기를,
"내가 작은 녀석을 편벽되게 사랑한다."
하고, 옷 한 벌과 술띠[絛] 하나를 주었다. 술이 거나하매 몹시 즐거워, 상왕이 일어나 춤을 추니, 임금도 또한 일어나서 춤을 추었다.

<동북면의 경성·갑주 등의 축성을 명하다>
동북면(東北面)의 경성(鏡城)과 갑주(甲州) 등에 성을 쌓으라고 명하였다.

<태백성이 낮에 보이다>
태백성(太白星)이 낮에 보이었다.

<왜선 8척이 강릉의 우계현에 침입하다>
왜선(倭船) 8척이 강릉(江陵) 임내(任內)인 우계현(羽溪縣)에 침입하였다.

<지방으로 좌천되는 대간이 하직하니, 임금이 술을 내려 주다>
대간(臺諫)으로서 밖으로 폄출(貶出)된 자가 대궐에 나와 하직하니, 임금이 말하기를,
"경들이 작은 일을 가지고 서로 힐난하다가 여기에 이르렀으니, 아름답지 못한 일이 아닌가? 경들이 사양하지 않고 고을로 부임하니, 내가 기뻐한다. 경들은 이것으로 인하여 지기(志氣)가 꺾이지 말라."
하고, 술을 내려 주었다.

<태백성이 낮에 보이다>
태백성(太白星)이 낮에 보이었다.

<익안 대군 이방의의 사위 김한에게 내구마 1필을 내려 주다>
익안 대군(益安大君) 이방의(李芳毅)의 사위인 김한(金閑)에게 내구마(內廐馬) 한 필을 내려 주었다. 이방의(李芳毅)가 자류마(紫騮馬) 한 필을 바쳤으므로, 임금이 아름답게 여긴 것이다.

<대간들의 폄출에서 제외된 조말생·유박이 사직하는 전을 올리다>
정랑(正郞) 조말생(趙末生)·주부(注簿) 유박(柳博)이 사직(辭職)하였으나, 윤허하지 않았다. 말생 등이 죄는 같은데 벌이 다르므로, 전(箋)을 올린 것이다.

<좌군 첨총제 신유정을 강원도 조전 병마사로 삼다>
좌군 첨총제(左軍僉摠制) 신유정(辛有定)으로 강원도 조전 병마사(江原道助戰兵馬使)를 삼고 명(命)하기를,
"경이 금중(禁中)에서 시위(侍衛)하는 것을 내가 매우 중하게 여기나, 그러나 강원도는 본래 거진(巨鎭)이 없기 때문에, 주군(州郡)을 맡고 있는 자가 거의 모두 우활(迂闊)한 서생(書生)들이어서, 무비(武備)가 폐하고 해이해졌다. 강릉 부사(江陵府使)는 비록 서생은 아니라 하더라도 정사는 잘 하나 무사(武事)가 소루하다. 지금 왜구(倭寇)가 침략(侵掠)하여 백성의 환(患)이 되니, 내가 몹시 근심하여 경을 강릉 등처의 조전 병마사로 삼는 것이다. 경은 행장(行裝)을 재촉하여 기사(騎士) 10인을 데리고 내일 역마(驛馬)를 타고 가라."
하니, 유정이 대답하였다.
"어찌 감히 힘을 다하지 않겠습니까?"

<이전(吏典)의 고만 거관법(考滿去官法)을 제정하다>
이전(吏典)의 고만 거관법(考滿去官法)045) 을 세웠으니, 정부(政府)의 계청(啓請)에 따른 것이었다. 각사(各司)의 이전(吏典)으로 개월(箇月)이 이미 찬 자는, 이조(吏曹)에서 처음으로 입사(入仕)한 자와 호적(戶籍)의 사조(四祖) 내에 일찍이 동반(東班)의 7품 이상을 지낸 자가 있거나, 진사(進士)·생원(生員)인 자가 있는 것을 상고하여 아울러 동반에 천전(遷轉)시키자고 한 것인데, 그대로 따랐다.

<사헌부에서 상왕전의 견룡 박흥무를 매질한 총제 한규를 논죄하다>
사헌부(司憲府)에서 총제(摠制) 한규(韓珪)의 죄를 청하였으나, 용서하였다. 규(珪)가 상왕전(上王殿)의 견룡(牽龍) 박흥무(朴興茂)를 사문(私門)에서 매질하였기 때문에, 죄줄 것을 청하였는데, 임금이 지평(持平) 이제(李悌)를 불러 명령하였다.
"한규는 공신(功臣)이고, 또 금병(禁兵)을 맡았으니, 규(珪)의 죄를 논하면 마땅히 파직을 시켜야 하겠으나, 만일 파직을 시키면 누가 금병을 맡겠는가? 규(珪)가 중한 죄가 있으면, 내가 어찌 감히 용서하랴. 죄가 좀 가볍기 때문에 용서하는 것이다."

