태종실록6권, 태종 3년 11월

<사신 한첩목아 편에 화자 60명을 골라 보내라는 황제의 선유가 오다>
조정 사신(朝廷使臣) 한첩목아(韓帖木兒)와 고향에 돌아오는 환관(宦官) 주윤단(朱允端)이 왔는데, 나이 젊고 취기(臭氣)가 없는 화자(火者)076) 60명을 뽑아 보내라는 선유(宣諭)가 있었다. 임금이 교외(郊外)에 나가 맞아서 대궐에 이르러 잔치를 베풀었다.

<사신 한첩목아 편에 화자 60명을 골라 보내라는 황제의 선유가 오다>
조정 사신(朝廷使臣) 한첩목아(韓帖木兒)와 고향에 돌아오는 환관(宦官) 주윤단(朱允端)이 왔는데, 나이 젊고 취기(臭氣)가 없는 화자(火者)076) 60명을 뽑아 보내라는 선유(宣諭)가 있었다. 임금이 교외(郊外)에 나가 맞아서 대궐에 이르러 잔치를 베풀었다.

<판승추부사 조영무를 탄핵한 사헌 장령 김여지를 순금사에 가두다>
사헌 장령(司憲掌令) 김여지(金汝知)를 순금사(巡禁司)에 가두었다. 이날 새벽에 장차 동가(動駕)하려고 하므로, 사헌부(司憲府)가 각사(各司)보다 먼저 길 좌측에 시립(侍立)하여 있는데, 판승추부사(判承樞府事) 조영무(趙英茂)가 말을 타고 지나갔다. 헌사(憲司)가 탄핵하여 죄를 청하니, 임금이 영무를 불러 말에서 내리지 않은 까닭을 물었다. 영무가 대답하기를,
"신이 대궐로 나오는데, 날이 아직 밝지 아니하여 헌사가 길 옆에 서 있는 것을 알지 못하였습니다."
하였다. 임금이 노하여 여지를 불러 명(命)하기를,
"소사(所司)가 된 자가 밤이면 횃불을 좌우(左右)에 밝히고 사람을 벽제(辟除)하는 것이 옳은데, 이미 그렇게 하지는 못하고, 사신(使臣)을 영접하는 날을 당하여 군사를 거느린 대신(大臣)을 경솔히 탄핵하니, 이것은 무슨 뜻인가?"
하고, 곧 영무에게 일을 보도록 명령하고, 여지를 가두었다. 이에 대사헌(大司憲) 이첨(李詹)·집의(執義) 조휴(趙休)·지평(持平) 최견(崔蠲)·이제(李悌) 등이 모두 집에서 대죄(待罪)하였다.

<귀화한 동보화가 매를 바치다>
향화(向化)한 사람 동보화(童甫化)가 와서 매[鷹]를 바쳤다.

<주윤단에게 집 한 채와 노비 8구와 달마다 녹봉을 주게 하다>
주윤단(朱允端)에게 집 한 채[區]와 노비 8구(口)를 주고, 월봉(月俸)을 주었다.

<임금이 친히 진헌마를 살펴 보고, 태평관에 가서 잔치를 베풀다>
임금이 친히 진헌(進獻)할 말[馬]을 보고, 태평관(太平館)에 가서 사신에게 잔치하였다. 임금이 근신(近臣)에게 말하였다.
"내가 황엄(黃儼)에게 묻기를, ‘황제께서 어찌하여 내게 후하게 하기를 이토록 지극히 하시는가?’ 하니, 엄(儼)이 말하기를, ‘새로 보위(寶位)에 오르신 뒤에 천하 제후(天下諸侯)가 와서 조회하는 이가 없었는데, 조선(朝鮮)만이 상상(上相)을 보내어 진하(進賀)하였으니, 황제가 그 충성을 아름답게 여기어 후하게 하는 것입니다.’ 하였다. 좌정승이 일찍이 말하기를, ‘이런 때에 신이 꼭 조회하여 하례(賀禮)해야 합니다.’ 하고, 행역(行役)의 수고를 꺼리지 않고 갔었으니, 이것은 정승(政丞)의 공이다. 엄(儼)의 말을 정승에게 알려라."

<진헌물을 포장하는 규정을 정하다>
진헌(進獻)하는 방물(方物)을 봉(封)하여 싸는 법을 정하였다. 의정부(議政府)에서 아뢰기를,
"지금으로부터 진헌하는 방물을 봉하여 쌀 때에 의정부 정승(議政府政丞)·승추부 판사(承樞府判事)·사헌부 대사헌(司憲府大司憲)·대언사 지신사(代言司知申事) 일동이 고찰(考察)하게 하되, 항식(恒式)으로 삼으소서."
하여, 그대로 따랐다.

<비가 조금 내리다>
비가 조금 내렸다.

<사헌 장령 김여지를 석방하다>
명하여 김여지(金汝知)를 그 집으로 석방하게 하였다.

<사신 왕연령이 대궐에 나와 전날의 잔치를 사례하다>
사신 왕연령(王延齡)이 대궐에 이르렀으니, 전일(前日)의 잔치를 사례하기 위함이었다. 임금이 전일의 취기(醉氣)가 풀리지 않았으므로 보지 못하였다.

<함주의 사람 홍원기가 흰 매를 바치다>
함주(咸州) 사람 홍원기(洪原奇)가 와서 흰 매[白鷹]를 바치니, 면포(緜布)를 내려 주었다.

<진리(陳理)에게 남녀 노비 각 1명과 쌀과 콩을 하사하다>
진이(陳理)에게 노비 각각 1구(口)와 쌀, 콩을 내려 주었다.

<고 세자 이방석의 빈 심씨에게 쌀과 콩을 내려 주다>
고 세자(故世子) 이방석(李芳碩)의 빈(嬪) 심씨(沈氏)에게 쌀·콩을 내려 주었다.

<비가 조금 내리고 동북방에 무지개가 뜨다. 달이 토성을 범하다>
비가 조금 내리고, 간방(艮方)에 무지개가 나타났다. 달이 토성(土星)을 범(犯)하였다.

<사신 황엄·박신·왕연령·최영에게 옷을 하사하다>
황엄(黃儼)·박신(朴信)·왕연령(王延齡)·최영(崔榮) 등에게 각각 옷 1습(襲)과 화(靴)·입(笠)을 내려 주었다.

<태상왕이 덕수궁에서 사신에게 잔치를 베풀다>
태상왕(太上王)이 사신을 청하여 덕수궁(德壽宮)에서 잔치를 베풀었다.

<경연에 나아가서 황제가 준 《십팔사략》을 보다>
경연(經筵)에 나아가서 황제가 준 《십팔사략(十八史略)》을 보았다.

<사신 황엄 등이 동교에서 사냥하니 삼부가 숭인문 밖에서 맞이하다>
황엄(黃儼) 등이 동교(東郊)에서 사냥하였으므로, 삼부(三府)가 숭인문(崇仁門) 밖에서 맞아 위로하였다.

<요동 도사가 의주에서 도망한 종 원만 등 5명을 돌려보내다>
요동 도사(遼東都司)가 도망한 종[奴] 원만(原萬) 등 5명을 돌려보냈으니, 원만 등은 의주(義州)의 종이었다. 말 4필과 함께 통사(通事) 김용(金龍)에게 주어 돌려보내었다.

<여흥 부원군 민제에게 사신을 집으로 청해 잔치하게 하다>
여흥 부원군(驪興府院君) 민제(閔霽)에게 명하여 사신을 그 집에 청해서 잔치하게 하였다.

<조영무 탄핵사건과 관련, 지의정부사 겸 대사헌 이첨이 사직을 청하다>
지의정부사(知議政府事) 겸 사헌부 대사헌(兼司憲府大司憲) 이첨(李詹)이 전(箋)을 올려 사직(辭職)하였다. 처음에 헌부(憲府)에서 조영무(趙英茂)를 탄핵할 때에는 첨과 의논하지 않았었는데, 죄를 청할 때에는 첨이 이에 참여하였었다. 김여지(金汝知)가 갇히니, 다른 사람들은 모두 피혐(避嫌)하고 사진(仕進)하지 않았는데, 첨(詹)은 말하기를,
"처음에 참여하지 않았으니, 무슨 죄가 있는가?"
하고 출사하였다. 헌부 장령(憲府掌令) 이관(李灌)은 일찍이 시마복(緦麻服)을 입고 있었는데, 이때에 이르러 비로소 사진하여 첨을 논핵(論劾)하기를,
"처음에는 비록 참여하지 않았더라도 나중에는 의논에 참여하였는데, 다른 사람은 모두 피혐하는데, 혼자서만 피혐하지 않는 것은 무슨 까닭입니까?"
하였다. 그러므로 첨이 사면할 것을 청한 것이었다.

<병가 중인 좌정승 하윤을 불러 여진족 문제 등을 의논하다>
좌정승 하윤(河崙)을 불러 입견(入見)하게 하였다. 윤이 일찍이 병으로 휴가 중에 있다가 일어나서 대궐에 나오니, 임금이 더불어 한(漢)나라 무제(武帝)와 선제(宣帝)의 득실(得失)을 논(論)하다가, 말이 대명 황제(大明皇帝)에게 미치니, 말하기를,
"일찍 일어나고 밤늦게 자는 것은 예전 제왕(帝王)의 도(道)인데, 4경(更)에 일어나고 중야(中夜)에 자는 것은 어디에서 본받은 것인가?"
하고, 또 올적합(兀狄哈)·올량합(兀良哈)·오도리(吾都里) 등의 일을 의논하였다.
"경성(鏡城)과 경원(慶源)은 성(城)이 없을 수 없다."

<조대림과 민무휼에게 군호를 봉하고 이첨·이문화에게 관직을 제수하다>
조대림(趙大臨)으로 평녕군(平寧君)을 삼고, 민무휼(閔無恤)로 여원군(驪原君)을, 이첨(李詹)으로 예문관 대제학(藝文館大提學)을, 이문화(李文和)로 대사헌(大司憲)을 삼았다.

<친히 진헌마를 조사하다>
임금이 친히 진헌(進獻)할 말[馬]을 보았다.

<종친들이 헌수하다>
종친(宗親)이 헌수(獻壽)하였다.

<무지개가 동쪽에 서다. 밤에 큰비가 내리고 천둥과 번개가 치다>
끊어진 무지개[斷虹]가 갑방(甲方)에 나타났고, 밤에 큰 비가 내리고 천둥과 번개가 쳤다.

<우정승 성석린이 사신을 초청해 잔치하다>
우정승 성석린(成石璘)이 사신을 그 집으로 청하여 잔치하였다.

<사신 왕연령과 최영에게 정전에서 다례를 행하다>
사신 왕연령(王延齡)·최영(崔榮)이 대궐에 와서 돌아갈 것을 고하니, 임금이 정전(正殿)에 맞아들여 다례(茶禮)를 행하였다.

<밤에 서북방에서 이틀간 우레하다>
이날 밤에 건방(乾方)에서 뇌동(雷動)하였는데, 이튿날도 역시 이와 같았다.

<사은사 이빈과 민무휼 편에 보낸 종계를 변무하는 주본>
사평 좌사(司平左使) 이빈(李彬)과 여원군(驪原君) 민무휼(閔無恤)을 보내어 경사(京師)에 가게 하였으니, 사은(謝恩)하고 겸하여 종계(宗系)를 변명(辨明)하는 주본(奏本)을 올리기 위함이였다. 주본은 이러하였다.
"홍무(洪武) 35년 정월 초8일에 배신(陪臣) 조온(趙溫)이 경사(京師)에서 돌아와서 말하기를, ‘조훈조장(祖訓條章) 내에 이르기를, 「신(臣) 【이방원(李芳遠).】 의 종계(宗系)가 이인임(李仁任)의 후손이라」 하였다.’ 하오니, 이 말을 듣고 조심스럽고 두려운 마음 이루 말할 수 없습니다. 홍무(洪武) 27년 4월 25일에 흠차 내사(欽差內史) 황영기(黃永奇) 등이 해악(海嶽)·산천(山川) 등의 신령에게 고하는 축문(祝文)을 받들고 왔사온데, 축문 내에 ‘고려(高麗) 배신(陪臣) 이인임(李仁任)의 후사(後嗣) 【이성계(李成桂).】 라’는 말이 포함되어 있었으므로, 신의 아비가 이미 일찍이 주본(奏本)을 갖추어 주문(奏聞)하였습니다. 신이 지금 조훈조장 내에 그대로 기록되어 있다는 사실을 들어서 알게 되니, 두렵[兢惶]기 그지없습니다.
생각건대, 신의 아비의 선세(先世)는 본래 조선의 유종(遺種)으로서 신의 23대조(二十三代祖) 【이한(李翰).】 에 이르러 신라(新羅)에 벼슬하여 사공(司空)이 되었고, 신라가 망하게 됨에 이한(李翰)의 6대손(六代孫) 【이긍휴(李兢休).】 이 고려(高麗)에 들어왔고, 【이긍휴.】 13대손(十三代孫) 【이안사(李安社).】 이 전 원나라[前元]에 벼슬하였는데, 이것이 신의 아비 【단(旦).】 , 예전 이름 이성계(李成桂)의 고조(高祖)입니다. 원나라 말년에 미치어 군사가 일어나매, 할아비 【이자춘(李子春).】 가 도로 고려로 왔사온데, 신의 아비가 조금 무재(武才)를 익혔으므로 항오(行伍)에 두었습니다. 공민왕(恭愍王)이 아들이 없어, 총신(寵臣) 신돈(辛旽)의 자식 우(禑)를 데려다가 몰래 궁중에서 길러 자기 자식이라고 칭하였는데, 공민왕이 죽은 뒤에 이인임(李仁任)이 우(禑)를 세워 후사(後嗣)로 삼았습니다. 신의 아비는 공민왕 때로부터 위성(僞姓) 우(禑)에 이르기까지 16년 동안 조심하고 근신하여, 우의 말년에 신의 아비를 문하 시중(門下侍中)으로 삼았습니다. 또 시중 최영(崔瑩)이 있었는데, 배우지 못하고 광패하여, 우에게 아첨하여 섬기어 딸을 바쳐 왕비로 삼게 하고, 국정을 마음대로 하여 공연히 사려(師旅)를 일으키고, 여러 장수를 발(發)하여 요동(遼東)으로 향하고자 하여, 군사가 압록강에 이르렀었사온데, 신의 아비도 그때에 부장(副將)이 되어 그 가운데에 있었습니다. 생각하기를, ‘상국(上國)에 죄를 얻는 것보다는 차라리 위성(僞姓)에게 죄를 얻어서 한 방면을 편안히 하겠다.’ 하고, 여러 장수와 더불어 합의(合議)하고 회군(回軍)하여, 왕씨(王氏)의 후손인 정창군(定昌君) 요(瑤)를 세웠는데, 인임(仁任) 등은 위성(僞姓)을 속여 세웠다고 죄를 논하여 폄축(貶逐)하고, 우(禑)와 그의 아들 창(昌), 그리고 영(瑩)은 모두 주살(誅殺)을 당하였습니다. 요(瑤) 또한 불의(不義)하여 나라 사람들이 신의 아비를 권지 국사(權知國事)로 추대하였으므로, 곧 갖추어 주문하였습니다. 이에 태조 고황제(太祖高皇帝)의 명령을 받아서 국왕이 되었고, 국호와 신의 아비 【이성계(李成桂).】 를 개명 【단(旦).】 하여 주셨습니다. 또 인임(仁任)의 증조(曾祖) 이장경(李長庚)은 본국의 경산부(京山府) 아전이고, 할아비는 정당 문학(政堂文學) 이조년(李兆年)이며, 아비는 동지밀직(同知密直) 이포(李褒)이고, 인임의 아들은 전 대호군(大護軍) 이환(李瓛)·고공 좌랑(考功佐郞) 이민(李珉)이온데, 일찍이 고려에 벼슬하였고, 사위인 판승녕부사(判承寧府事) 강서(姜筮)와 상주 목사(尙州牧使) 권집경(權執經)은 현재 본조(本朝)에 벼슬하고 있사오니, 신의 종계(宗系)와는 전연 틀립니다. 엎드려 바라옵건대, 성자(聖慈)께서 굽어 살피시어 신의 종계(宗系)를 고쳐 기록하여 주시오면, 한 나라가 매우 다행이겠습니다. 삼가 갖추어 주문(奏聞)하옵니다."

<하정사 김정경이 3년마다 바치는 종마 50필을 가지고 경사에 가다>
연성군(蓮城君) 김정경(金定卿)을 보내어 정삭(正朔)을 하례하고, 겸하여 3년 만에 한 번씩 바치는 종마(種馬) 50필을 바치었다.

<사신 왕연령과 최영을 선의문 밖에서 전송하다>
사신 왕연령(王延齡)·최영(崔榮)이 돌아가니, 임금이 선의문(宣義門) 밖에서 전송하고, 작별에 임하여 모의(毛衣)·모관(毛冠)과 화(靴)를 신행(贐行)으로 주니, 두 사람이 모두 받지 않았다. 임금이 말하기를,
"노상(路上)에서 추위를 막고 중국의 따뜻한 땅에 들어가서 버리면 무엇이 해롭겠소? 지금 천기(天氣)가 매우 춥고 길이 심히 먼데, 만일 받지 않고 돌아간다면 어찌 안심하겠소? 감히 인사(人事)를 위한 것이 아니라 주인(主人)의 성의(誠意)요."
하였다. 최영이 대답하기를,
"경사(京師)에서 떠날 때에 추위를 막을 옷을 이미 넉넉히 준비하였고, 또 황제께서 복명(復命)하는 것이 추운 때에 있을 줄 아시고, 추위를 막을 옷을 많이 주시었으니, 무얼 반드시 받겠습니까? 주인의 성의는 이미 알았습니다."
하고, 무릇 주는 물건을 안마(鞍馬) 외에는 받지 않았다. 삼부(三府)가 연령(延齡) 등을 서보통(西普通)에서 전송하니, 연령이 우정승 성석린(成石璘)에게 말하였다.
"공(公)은 반드시 이색(李穡)을 알 것이오. 이색 같은 분은 중원(中原)에도 한두 사람에 지나지 못하오. 중원 사람이라고 어찌 다 조선 사람 같겠소? 조선은 외국(外國)으로 볼 수 없소."

<응방인의 정원을 16인으로 하고 나머지는 모두 파하다>
응방인(鷹房人) 16명을 뽑아 정액(定額)을 삼고, 나머지는 모두 파(罷)하였다.

<일몰 때 북쪽에 바깥쪽이 청색인 붉은 기운이 보이다>
해가 질 무렵에 해의 북쪽에 적기(赤氣)가 있었는데, 바깥쪽은 청색(靑色)이었다.

<회암사에 구경가는 사신 황엄을 동교에서 전송하게 하다>
황엄(黃儼)이 회암사(檜巖寺)에 구경가니, 삼부(三府)와 지신사(知申事) 박석명(朴錫命)에게 명하여 동교(東郊)에서 전송하게 하였다.

<햇무리가 지다>
일포(日抱)077) 의 현상이 나타났는데, 안은 푸르고 밖은 붉었다.

<의안 대군 이화의 첩에게 옹주 칭호를 주는 데 반대하는 사간원의 상소문>
사간원(司諫院)에서 상소하였는데, 소(疏)의 대략은 이러하였다.
"선왕(先王)의 예(禮)가 적첩(嫡妾)의 분수를 엄하게 한 것은 대륜(大倫)을 밝히고 가도(家道)를 바룬 것입니다. 그러므로 《춘추(春秋)》에 혜공(惠公)이 중자(仲子)로 부인(夫人)을 삼은 것을 기롱(譏弄)하여 후세에 경계를 남기었고, 제 환공(齊桓公)이 맹세할 때에 ‘첩(妾)으로 아내[妻]를 삼지 말라.’고 하여 밝게 금하는 것을 나타내었습니다. 지금 의안 대군(義安大君) 이화(李和)의 첩(妾) 매화(梅花)는 본래 관기(官妓)로서 이름이 악적(樂籍)에 매어 있었사온데, 다행히 천역(賤役)을 면하고, 또 외람하게 옹주(翁主)의 칭호를 받았으니, 이미 적첩의 분수를 잃었고, 또 부마(駙馬) 평녕군(平寧君) 조대림(趙大臨)의 길례(吉禮) 때에, 종실(宗室) 명부(命婦)와 척리(戚里)의 제부(諸婦)가 모두 그 집에 모였을 적에 천첩(賤妾)으로서 거만하게 종친 명부의 위에 앉아 있어, 이름을 어지럽히고 분수를 범하였으니, 원컨대 전하께서는 특별히 헌사(憲司)에 내려서 작첩(爵牒)을 거두고, 참람하고 건방진 죄를 다스리고, 본역(本役)을 정하여, 적첩의 분수를 엄하게 하소서."
임금이 노하여 박석명(朴錫命)에게 이르기를,
"궁방(宮房)의 모임을 내가 모두 보았는데, 매화는 매양 종친의 아래에 있었다. 지금 이것을 말하는 것은 무슨 까닭인가?"
하고, 장무(掌務)인 헌납(獻納) 정안지(鄭安止)에게 묻기를,
"종친 명부(宗親命婦)의 모임을 네가 알 바가 아닌데, 너에게 말한 사람이 누군가?"
하니, 대답하기를,
"신들이 전하의 이목지관(耳目之官)이 되었으니, 전하께서는 마땅히 말의 옳고 그름만을 살피실 것이요, 말한 사람이 누구인가를 물으실 필요는 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"내가 만일 끝까지 캐면, 네가 어찌 감히 숨기겠느냐마는, 내가 아직은 용서한다."
하고 또 묻기를,
"의안(義安)이 적처(嫡妻)을 잃었으니, 매화를 대하는 것이 의리에 해로울 것이 없다. 태상왕께서 작(爵)을 봉하였고, 또 의안(義安)이 일찍이 여러 번 내게 충성을 다하였는데, 그가 사랑하는 첩을 빼앗아서 환본(還本)시켜 정역(定役)함이 옳으냐?"
하였다. 대답하기를,
"본역(本役)에 돌리는 것은 정리(情理)에 마땅치 않사오나, 법에는 그렇습니다."
하니, 임금이 말하였다.
"정리에 마땅치 않다면서 나더러 하라고 하느냐? 너희들은 행할 수 있는 것을 말하고, 만일 행할 수 없는 일이라면 구차히 말하지 말라."

<짙은 안개가 끼다>
몹시 안개가 끼었다.

<조사의의 난 가담자들의 직첩 회수 등을 건의한 사간원의 상소>
사간원(司諫院)에서 시무(時務) 두어 조목을 올렸는데, 상소의 대략은 이러하였다.
"1. 《경제육전(經濟六典)》 일관(一款) 내(內)에, ‘무릇 토지를 받은 대소 인원(大小人員)이 장죄(杖罪)를 범(犯)하여 사첩(謝牒)078) 을 회수당한 자는, 그 토지를 다른 사람이 진고(陳告)하여 과수(科受)하는 것을 허락한다.’고 하여, 이미 나타난 법령이 있사온데, 연전(年前)의 동북면(東北面) 사변 때에 박문숭(朴文崇)·허형(許衡)의 무리가 용서할 수 없는 죄를 범하였으나, 다행히 큰 은혜를 입어서 이미 결장(決杖)하여 귀양보냈으니, 그 직접(職牒)과 토전(土田)을 마땅히 회수하여야 합니다. 지금 그 이름이 죄적(罪籍)에 있으면서 직첩과 토전이 예전 그대로 있으니, 전제(田制)에 어긋남이 있을 뿐만 아니라, 실로 왕법(王法)의 토죄(討罪)하는 뜻에 합하지 않습니다. 원컨대 유사(攸司)로 하여금 상항(上項)의 사람과 무릇 난(亂)에 참여한 무리들의 직첩과 토전을 빼앗아서 시위(侍衛) 중에 공로가 있는 사람에게 주도록 하소서.
1. 엎드려 보건대, 전조(前朝)의 신료(臣僚)들이 억지로 본관(本貫)의 주군(州郡)으로 하여금 관가의 노비와 장정(壯丁)을 뽑아 보내게 하여 ‘선상(選上)’이라 칭하고, 인구수(人口數)를 다점(多占)하여 사사로이 그 집에서 역사(役事)시켰습니다. 국가에서 일찍이 금령(禁令)이 있었는데, 근래에 받들어 행하는 것이 소홀하기 때문에 폐단이 다시 전과 같습니다. 이 때문에 여러 도의 주군(州郡)에서 사역(使役)시킬 관천(官賤)이 없어 날로 조폐(凋廢)하게 되니, 원컨대 형조(刑曹)로 하여금 공신(功臣)의 하사받은 노비를 제외하고 ‘선상(選上)’이라고 칭하는 노비는 모두 다 추쇄(推刷)하여 본역(本役)으로 돌리고, 임금이 주신 것이 아닌데도 임의로 관민(官民)을 역사시키는 자는 엄하게 규찰(糾察)하여 다스리소서.
1. 6시(六寺) 7감(七監)의 판사(判事)이하를 품등(品等)에 따라 액수(額數)를 정하여 직사(職事)로 책임을 지우고, 또 겸판사(兼判事)를 두어 통솔케 한 것은 본래 상하(上下)가 서로 응하고 체통(體統)이 서로 유지되어 여러가지 일을 성취시키고자 한 것인데, 지금은 한 사(司)에 겸판사가 혹 3, 4인에서 5, 6인까지 되어, 다만 그 사(司) 노예만을 거느리고 다니고 사(司)의 공무(公務)에 이르러서는 전연 무슨 일인지 알지 못하며, 또 구사(丘史)가 많음으로 인하여 시키는 일도 없으니, 원컨대 이제부터 상항(上項)의 시(寺)·감(監)에 각각 겸판사 두 사람을 두어 체통을 세우되, 영구히 항식(恒式)으로 삼으소서.
1. 국가가 사대(事大)한 이래 무릇 대소 신료(大小臣僚)로서 사명(使命)을 받들고 중국(中國)에 가는 자는 으레 행장(行裝)을 준비할 돈과 곡식을 주고, 혹은 특별히 주[別賜]는 것이 있어 그 행(行)하는 것을 위로하니, 사신(使臣)을 우대하는 것이 지극합니다. 지금에는 사신이 행하여 서북면(西北面)에 이르면, 도순문사(都巡問使)와 각 고을의 수령이 모물(毛物)을 추렴하여 혹은 투혜(套鞋)·모욕(毛褥)·모의(毛衣)·모관(毛冠)을 만들고, 혹은 도검(刀劍)·패물(佩物)을 만들어서 갖추지 않는 것이 없어 행자(行資)를 삼으니, 서북(西北)의 백성들이 항상 그 폐해를 받습니다. 원컨대 이제부터 국가에서 주는 각 물건 이외에 서북면에서 상항과 같이 추렴하여 증여하는 폐단을 일체 모두 금단(禁斷)하게 하소서."
임금이 유윤(兪允)하였으되, 오직 상조(上朝) 사신(使臣)에게 서북면에서 증여하는 것은 논하지 말라고 하였다.

<사헌부 관리들과의 충돌로 갑사들이 신문고를 치다>
갑사(甲士)들이 신문고(申聞鼓)를 쳤다. 처음에 봉상 주부(奉常注簿) 하연(河演)이 갑사 양결(梁潔)·김출(金出) 등에게 희롱삼아 말하기를,
"갑사의 직책이 낮고 천하니, 어찌 세음 자제(世蔭子弟)가 할 것이냐?"
하였다. 두 사람이 깊이 감정을 품고 동료들에게 말하니, 갑사들이 원망하고 노하여 그 까닭을 하연(河演)에게 묻고, 협박하여 욕보이려고 하였다. 이날 백관들이 조회를 파하고 흩어지는데, 갑사 이천생(李天生) 등 10여 인이 감찰(監察) 신계삼(辛繼參)을 하연으로 잘못 알고 달려가서 때렸다. 대리(臺吏)가 이를 힐난(詰難)하니, 주먹을 휘둘러 구타하였다. 계삼이 본부(本府)에 고(告)하니, 장령(掌令) 이관(李灌)이 갑사를 잡아 소사(所司)를 촉범(觸犯)하고 수행 아전[從吏]을 구타한 까닭을 힐문(詰問)하여 그 공장(供狀)079) 을 받았다. 이에 갑사 5백여 인이 대궐 뜰에 나와서 하소하기를,
"지금 갑사가 감찰을 촉범한 이유로 구박(拘縛)이 너무 심하니, 궁문(宮門)을 지키는 조아(爪牙)의 갑사(甲士)를 어찌 이렇게 할 수가 있습니까? 끝까지 힐문하여 죄를 주소서."
하였다. 임금이 사헌부(司憲府) 도리(都吏)와 붙잡힌 갑사(甲士)를 불러 그 실상을 묻고 명령하기를,
"갑사가 소사(所司)를 능욕(凌辱)한 죄는 내가 친히 묻겠으니, 다시 신청(申請)하지 말라."
하고, 그 갑사를 내치[黜]었다. 갑사들이 드디어 신문고를 치니, 임금이 내관(內官) 노희봉(盧希鳳)에게 명하여 다시 묻고, 승추부 경력(承樞府經歷) 황희(黃喜)를 불러 여러 갑사들에게 이르게 하기를,
"지금 헌부(憲府)에서 갑사(甲士)를 구박(拘縛)한 것이 너무 심하기는 하나, 작은 일을 가지고 소사를 견책(譴責)할 수 없기 때문에 묻지 않은 것이니, 너희들은 다시 말하지 말라."
하고, 이관(李灌)을 불러 명하기를,
"네가 갑사가 감찰을 범한 까닭으로 하여 구박하기를 너무 심하게 하였으니, 금후로는 임의로 구박하지 말라."
하였다. 조금 뒤에 조영무(趙英茂)가 아뢰기를,
"갑사가 대사헌(大司憲)의 종리(從吏)와 서로 싸워서 모두 헌부(憲府)를 원망하고 있습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"전일에 갑사가 감찰과 서로 싸우고, 며칠 뒤에 또 서리(書吏)와 싸웠는데, 어찌 갑사들의 작은 일을 가지고 소사(所司)를 책(責)할 수 있는가?"
하였다. 영무가 말하기를,
"갑사들이 떼를 지어 고소(告訴)하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경이 어째서 이런 말을 하는가? 만일 갑사가 떼를 지어 협박한다면, 나도 또한 협박할 것이다. 그러면 갑사에게는 도움이 되지 않을 뿐만 아니라 도리어 해가 되는 것이다. 갑사가 사헌부의 아전과 싸웠다면, 마땅히 모두 순금사(巡禁司)에 가두어 시비(是非)를 분변해야 할 것이다. 내가 들으니, 전일에 갑사들이 하연(河演)의 집을 파괴하려고 하였다 하니, 비록 한 간(間) 집이라도 어찌 파괴할 수 있는가? 갑사의 잘못이 크다."
하니, 영무가 감히 다시 말하지 못하였다.

<19일부터 달이 태미원 동쪽 위권 두 척쯤 되는 곳에 있었다>
19일부터 이날까지 달이 태미 동원(太微東垣)의 상상(上相)에 있었는데, 간격이 두 척(尺)쯤 되었다.

<황엄이 회암사에서 돌아오니 동교에 나가 잔치를 베풀고 안마를 주다>
임금이 동교(東郊)에 나가서 태감(太監) 황엄(黃儼)에게 잔치를 베풀고 안마(鞍馬)를 주었으니, 엄이 회암사(檜巖寺)에서 돌아왔기 때문이었다. 임금이 엄에게 말하였다.
"우리 나라에서 나는 말[馬]이 본래 작기 때문에, 큰 말을 얻어서 제정(帝庭)에 바치지 못하는 것이 한스럽소. 오늘 다행히 과인(寡人)이 탄 말을 친히 보았으니, 내 뜻을 아뢰어 주시오."

<19일부터 계속 안개가 끼다>
19일부터 이날까지 안개가 끼었다.

<사역원 부사 장유신이 만산군 2백 30명을 데리고 요동으로 가다>
사역원 부사(司譯院副使) 장유신(張有信)을 보내어 만산군(漫散軍)을 거느리고 요동(遼東)으로 갔으니, 무릇 2백 30명이었다.

<기생을 빼앗긴 분풀이로 남을 모함한 송개석을 합포로 귀양보내다>
송개석(宋介石)에게 장(杖) 1백 대를 쳐서 합포(合浦)로 귀양보내었다. 처음에 개석이 기생 양대(陽臺)를 사랑하였는데, 대호군(大護軍) 송거신(宋居信)이 이를 빼앗았다. 개석이 분함을 이기지 못하여 조영무(趙英茂)의 집에다 익명서(匿名書)를 던지기를,
"거신이 영무를 죽이려고 작란(作亂)한다."
하였다. 영무가 임금께 아뢰었더니, 임금이 거신을 불러 묻기를,
"너는 원수로 여기는 자가 누구이냐?"
하였다. 거신이 말하기를,
"기생 때문에 개석이 나를 원수로 여깁니다."
하였다. 순금사(巡禁司)에 명하여 개석을 가두고 힐문하게 하였더니, 과연 항복하였다. 개석이 늙은 어미가 있는데, 임금께 아뢰기를,
"큰 아들인 송개신(宋介臣)은 일찍 죽고 오직 개석(介石)만이 남아 있사오니, 비옵건대, 그 죄를 면해 주시어 제사를 잇게 하소서."
하니, 임금이 불쌍히 여기어 죽음을 면하여 주고, 순금사에 명령하기를,
"개석의 죄는 마땅히 죽을 것이나, 그 어미를 위하여 용서한다. 장(杖)을 쳐서 죽게 하지 마라."
하였다. 개석은 송문중(宋文中)의 아들이다.

<황엄과 함께 대궐에서 동짓날을 하례 의식을 거행하다>
동짓날이므로 황엄(黃儼)이 대궐에 이르러 하례(賀禮)를 행하니, 임금이 예(禮)를 행하기를 의식과 같이 하였다. 독전관(讀箋官)인 성균 사예(成均司藝) 김주(金稠)가 눈이 어두워서 읽지를 못하니, 임금이 작은 내시[小竪]를 시켜 촛불로 비춰 주었으나 역시 읽지 못하였다. 지신사(知申事) 박석명(朴錫命)에게 명하기를,
"내가 이미 전문(箋文)을 보았으니 읽지 않아도 좋다."
하였다. 주(稠)가 황공하여 높은 소리로 읽었으나, 겨우 두어 구절을 읽고 끝내지 못하였다. 임금이 시신(侍臣)에게 이르기를,
"그 소리가 높고 밝은 것은 옛날과 같으나, 눈이 어둔 것이 아깝도다."
하였다. 대간(臺諫)이 용의(容儀)를 잃었다고 탄핵하였다. 임금이 엄(儼)과 더불어 군신(君臣)이 함께 하는 잔치를 베풀고자 하니, 엄(儼)이 말하기를,
"이날은 일양(一陽)이 바야흐로 동(動)하니, 중국에서는 경계하는 날입니다."
하고, 사양하고 돌아갔다. 이에 각사(各司)에 잔치를 내려 주고, 종실(宗室)과 더불어 별전(別殿)에서 잔치하였다.

<얼음이 얼지 않다. 철쭉꽃이 피고 살구가 열매를 맺다>
얼음이 얼지 않고 철쭉꽃이 피었으며, 살구가 열매를 맺었다.

