태종실록1권, 태종 1년 1월

태종 1년 1월일
<태상전과 상왕전에 조알하다>
임금이 태상전(太上殿)에 조알(朝謁)하고, 또 상왕전(上王殿)에 이르러 하례를 행하였다. 태상왕(太上王)께서 마침 신암사(神巖寺)에 거둥하시기 때문에, 다만 기견(綺絹) 표리(表裏)를 드리고 돌아왔다.

태종 1년 1월일
<태상전과 상왕전에 조알하다>
임금이 태상전(太上殿)에 조알(朝謁)하고, 또 상왕전(上王殿)에 이르러 하례를 행하였다. 태상왕(太上王)께서 마침 신암사(神巖寺)에 거둥하시기 때문에, 다만 기견(綺絹) 표리(表裏)를 드리고 돌아왔다.

태종 1년 1월일
<수창궁의 화재로 강안전 터에서 정삭을 하례하다. 상장군 이응을 탄핵하다>
임금이 강안전(康安殿) 터에 거둥하여 면복(冕服) 차림으로 여러 신하들을 거느리고 제정(帝正)001) 을 하례(賀禮)하고, 조회를 받고 여러 신하에게 잔치하였으니, 제정의 하례는 해마다 하는 행사이다. 수창궁(壽昌宮)이 불탔기 때문에 강안전 터에서 잔치를 베푼 것이다. 상장군(上將軍) 이응(李膺)이 조반(朝班)에서 차서(次序)를 잃었으므로 헌사에서 탄핵하였다. 임금이 이를 듣고 말하기를,
"이것은 반드시 민무구(閔無咎)가 헌사(憲司)에 주촉(嗾囑)하여 한 일일 것이다."
하였다. 처음에 이응이 무구·무질(無疾) 등과 사귀어 임금께 신임을 얻었는데, 무구 등을 얽어 말하기를,
"총애가 극진하니 마땅히 억압해야 합니다."
하였다. 임금이 무구 등을 불러 책망하였다. 그러므로 이때에 이르러 이 말이 있은 것이었다. 이튿날 여러 신하들이 중궁(中宮)에 하례를 행하였다.

태종 1년 1월일
<시위 경패(京牌) 중에서 늙고 가난한 자를 방면하다>
시위(侍衛) 경패(京牌)로서 늙고 가난한 자를 방면(放免)하였다.

태종 1년 1월일
<건성사에서 제석 예참을 베풀고, 진관사에서 수륙재를 베풀다>
건성사(乾聖寺)에서 제석 예참(帝釋禮懺)을 베풀고, 진관사(津關寺)에서 수륙재(水陸齋)를 베풀었다.

태종 1년 1월일
<경상도 도관찰출척사 전백영이 《상서》 사본을 바치다>
경상도 도관찰출척사(慶尙道都觀察黜陟使) 전백영(全伯英)이 사본(寫本)의 《상서(尙書)》를 올리었다.

태종 1년 1월일
<연복사의 우물이 끓고 고기가 죽다>
연복사(演福寺)의 우물이 끓고, 고기가 우물에 가득하였는데, 혹은 죽은 것도 있었다.

태종 1년 1월일
<정빈 민씨를 정비로 봉하는 책문>
정빈(貞嬪) 민씨(閔氏)를 봉하여 정비(靜妃)로 삼았다. 임금이 관포(冠袍)를 입고 정전(正殿)에 납시어 태위(太尉) 참찬문하부사(參贊門下府事) 권근(權近)에게 명하여 책(冊)과 보(寶)를 주었다. 책문(冊文)은 이러하였다.
"왕화(王化)의 기초는 반드시 규문(閨門)의 바른 데에 시작하고, 종사(宗祀)의 계통은 실로 배필(配匹)의 존귀(尊貴)에 관계된다. 이에 이장(彝章)을 거행하여 현책(顯冊)에 칭양(稱揚)한다. 너 정빈 민씨는 유한(幽閑) 정정(貞靜)하고 성일(誠一) 단장(端莊)하여, 결발(結髮)하여 동뢰(同牢)함으로부터 일찍 의가(宜家)의 덕을 나타내었고, 능히 계책을 결단하여 갑옷을 끌어서 종사(宗社)의 공(功)을 도와 이루었도다. 이에 비도(丕圖)를 잇게 된 것이 또한 내조(內助)에 많이 힘입었다. 조강(糟糠)의 옛정을 잊지 못하여 유적(褕翟)의 의식(儀式)으로 높이는도다. 아아, 실가(室家) 만년(萬年)에 승평(昇平)의 복을 넓히고, 본지(本支) 백세에 길이 넉넉함을 물려줄 모유(謀猷)를 전하라."
비자(妃子)가 책(冊)·보(寶)를 받고, 권근 등에게 표리(表裏) 각각 1벌씩을 주었고, 임금이 또한 근(近)에게 말 1필을 주고, 종친(宗親)과 더불어 양청(涼廳)에서 잔치하여 매우 즐기었다. 비자(妃子)도 또한 종실 명부(命婦)들과 더불어 중궁(中宮)에서 잔치하였다. 비(妃)가 무인년의 위급한 때를 당하여 먼저 병장(兵仗)을 갖추어 배치하였으니, 응변(應變)의 계책과 정사(定社)의 공(功)에 내조(內助)가 많았다. 뒤에 태종(太宗)이 《고려사(高麗史)》를 보다가 우리 전하(殿下)에게 이르기를,
"너의 모후(母后)의 공(功)이 유씨(柳氏)002) 의 제갑(提甲)에 비교하면 더욱 중하다."
하였다. 우리 전하가 즉위한 뒤에 조정 신하들이 존호(尊號)를 드리기를 "창덕 소열(彰德昭烈)"이라 하였다.

태종 1년 1월일
<달이 필성을 범하다>
달이 필성(畢星)을 범(犯)하였다.

태종 1년 1월일
<신하들이 전을 올려 정비의 책봉을 하례하다>
정전(正殿)에 나아가 하례를 받았다. 여러 신하들이 전(箋)을 올리었으니, 비(妃)를 봉(封)한 것을 하례한 것이다.

태종 1년 1월일
<진양의 속현인 악양 장탄의 큰 돌이 저절로 90여 척이나 옮겨지다>
진양(晉陽)의 속현(屬縣)인 악양(岳陽)의 장탄(獐灘)에 큰 돌이 저절로 90여 척(尺)이나 옮겨졌다.

태종 1년 1월일
<검교 참찬문하부사 권균의 졸기>
검교 참찬문하부사(檢校參贊門下府事) 권균(權鈞)이 죽었다. 균은 안동(安東) 세가(世家)인데, 욕함도 칭찬함도 없었다.

태종 1년 1월일
<청성백 심덕부의 졸기>
청성백(靑城伯) 심덕부(沈德符)가 죽었다. 덕부의 자(字)는 득지(得之)이니, 청부현(靑鳧縣) 사람이며, 전리 정랑(典理正郞) 심용(沈龍)의 아들이다. 문음(門蔭)으로 처음에 좌우위 녹사(左右衛錄事) 참군(參軍)이 되고, 여러 번 옮기어 소부윤(少府尹)이 되었다. 공민왕(恭愍王) 13년 갑진에 나가서 수원 부사(水原府使)가 되었을 때, 안렴사(按廉使)가 부(府)에 이르매, 덕부가 알현(謁見)하러 갔다가, 안렴사가 옷을 갖추지 않은 것을 보고 그대로 물러왔다. 안렴사가 아전을 시켜 꾸짖으니,
"옷이 법도와 같지 않다."
고 대답하였다. 안렴사가 불민(不敏)함을 사과하였다. 그 단정(端正)하고 개결(介潔)함이 이와 같았다. 병오년에 어머니 상사를 당하여 매우 애통한 나머지, 몸이 수척해져서 소문이 났었다. 위주(僞主) 원년(元年) 을묘에 예의 판서(禮儀判書)로 강계도 만호(江界都萬戶)가 되었는데, 재주가 장수(將帥)의 책임을 감당할 만하여 명성이 더욱 드러나서, 발탁되어 밀직 부사(密直副使) 의주 부원수(義州副元帥)가 되었다. 정사년에 서해도 부원수(西海道副元帥)가 되었고, 무오년에 밀직사(密直使)로 제수되어, 명(明)나라에 사신으로 가서 전대(專對)함이 재치있고 빨랐다. 경신년에 왜적이 우리 남쪽 변방을 도둑질하여, 그 형세가 심히 성(盛)하였었다. 덕부가 누선(樓船) 40척을 거느리고 가서 이를 쳤는데, 도적들이 다시는 날뛰지 못했다. 을축년에 동북면(東北面)에 도적의 위급함이 있었으므로, 덕부에게 절월(節鉞)을 주어 토벌하게 하였다. 병인년에 문하 찬성사(門下贊成事)로 명나라 서울에 조회하고 돌아왔으므로, 청성 부원군(靑城府院君)을 봉하였다. 무진년에 우리 태상왕(太上王)을 따라 위화도(威化島)에 이르렀다가 창의(唱義)하여 회군(回軍)하였고, 공양왕(恭讓王) 원년 기사년에 문하 좌시중(門下左侍中), 경기 좌우도 평양도 도통사(京畿左右道平壤道都統使)가 되었다. 경오년에 비어(飛語)의 중상을 받아 토산현(兎山縣)에 귀양갔다가, 얼마 되지 아니하여 소환되었다. 신미년에 다시 좌시중(左侍中)이 되어, 공양왕의 세자(世子) 석(奭)을 따라 명나라 서울에 조회하였다. 임신년에 판문하부사(判門下府事)로 옮겼고, 우리 태상왕(太上王)이 즉위한 뒤에 회군(回軍)한 공을 추록(追錄)하여 제일(第一)이 되어, 청성백(靑城伯)에 봉해졌다. 상왕(上王) 원년 기묘에 다시 좌정승(左政丞)이 되었고, 경진년에 이를 사면하고 청성백(靑城伯)으로서 사제(私第)에 나갔는데, 이때에 이르러 병으로 죽으니, 나이 74세였다. 부음(訃音)이 들리매, 조회를 3일 동안 정지하고, 중사(中使)를 보내어 치제(致祭)하고, 부의(賻儀)로 쌀·콩 각각 1백 석을 내려 주고, 시호(諡號)를 "정안(定安)"이라 주었다. 덕부가 온량(溫良)하고, 청렴하고, 공근(恭謹)하고, 충성하고, 부지런하여, 착한 일을 많이 하였으므로, 죽으매 나라 사람들이 아깝게 여기었다. 아들이 일곱 있으니, 심인봉(沈仁鳳)·심의귀(沈義龜)·심도생(沈道生)·심징(沈澄)·심온(沈溫)·심종(沈淙)·심정(沈泟)인데, 종(淙)은 태상왕(太上王)의 둘째 딸 경선 공주(慶善公主)에게 장가들었다.

태종 1년 1월일
<문하부 건의로 인재 등용·변정 도감 폐지·둔전 폐지 방안 등을 채택>
문하부(門下府) 낭사(郞舍)가 상소(上疏)하였다.
"전월(前月) 26일에 특별히 교서(敎書)를 내리시어, ‘중외(中外)의 신료(臣僚)는 각각 소견(所見)을 개진하여 실봉(實封)해서 조목조목 올리라.’ 하셨으므로, 신 등이 삼가 어리석은 충곡(衷曲)을 가지고 천총(天聰)을 우러러 더럽힙니다.
1. 무릇 종친과 대소 신료(大小臣僚)는 명소(命召)가 없으면 임의로 들어오지 못하게 하고, 그 부름을 받고 들어오는 자와 중관(中官)·내수(內竪), 무릇 궐내(闕內)에 있는 자는 모두 예복(禮服)을 입을 것.
1. 사대부들이 모이어 싫도록 마시고, 드디어 쓸데없는 말을 하여서, 시비를 변란(變亂)하는 자가 혹 있사오니, 이제부터는 헌사(憲司)로 하여금 엄중히 규리(糾理)를 행하게 하여 붕비(朋比)의 폐단을 막을 것.
1. 지난번에 전하께서 특별히 양부(兩府) 백사(百司)로 하여금 각각 아는 사람을 천거토록 하셨으니, 이는 인재(人才)를 빠뜨리지 않게 하려고 한 것입니다. 지금 그 천거된 사람들이 모두 쓰이지 않고 있습니다. 수령(守令)으로서 정치가 최상인 자[政最者]는 만기가 되면[考滿] 탁용(擢用)하도록 이미 입법하여 놓았사온데, 지금 간혹 까닭 없이 파면을 당합니다. 비옵건대, 상서사(尙瑞司)로 하여금 각사(各司)에서 천거한 사람과 정최(政最)로써 고만(考滿)된 자는 빠짐 없이 서용(敍用)하게 하고, 또 각 고을[郡]의 교수관(敎授官)으로서 교훈(敎訓)에 부지런하여 인재가 성취됨이 있는 자는 수령(守令)의 예(例)에 의하여 조관(朝官)을 제수하여, 권학(勸學)의 뜻을 보이소서.
1. 국가에서 다시 변정 도감(辨定都監)003) 을 설치한 것은 기한을 정해 놓고 처결(處決)해서 쟁단(爭端)을 없애려고 한 것인데, 지금 세월을 끌어서 기한이 지났어도 파하지 않고, 각사(各司)에 나누어, 각사에서 직사(職事)를 폐하고 오로지 청단(聽斷)만 하오니, 끝이 없습니다. 청컨대 도감(都監)을 파하고, 끝내지 못한 일은 모두 도관(都官)004) 에 보내어서, 여러 관원으로 하여금 각각 그 직에 이바지하게 하소서.
1. 주관(周官)에 사구(司寇)는 나라의 금법(禁法)을 맡고 간특(姦慝)한 것을 힐문(詰問)하는 것이온데, 우리 조정의 형조(刑曹)가 곧 그 직책입니다. 지금에는 이미 형조가 있고, 또 순군(巡軍)005) 이 있으니, 이것은 한 직책에 두 관사(官司)가 있는 것입니다. 순군의 소속인 나장(螺匠)006) 과 도부외(都府外)007) 의 그 수효가 거의 1천 5백 명이나 되는데, 모두 경기(京畿) 안의 백성으로 충당하였으므로, 수령들이 차역(差役)을 시킬 수 없어, 그 나머지 민호(民戶)들이 노고(勞苦)를 견디지 못합니다. 지금 형조가 형벌을 맡고 있고, 부병(府兵)이 족히 순작(巡綽)을 할 수 있사오니, 청컨대, 순군을 혁파하고 그 백호(百戶)·영사(令史)·나장(螺匠)을 각사(各司)로 나누어 보내고, 도부외(都府外) 1천여 명은 각각 그 고을에 돌려보내어 호역(戶役)에 이바지하게 하소서.
1. 경기(京畿)는 왕화(王化)가 먼저 미치는 곳이오니, 마땅히 존휼(存恤)을 가하여 민생(民生)을 편안히 하여야 할 것입니다. 지금 마초(馬草)·시탄(柴炭) 등 여러가지 잡공(雜貢)이 외방(外方)보다 배나 되오니, 원컨대, 이제부터 마초·시탄을 수량을 감하여 준절(撙節)히 쓰고, 그 나머지 잡공으로서 없앨 만한 것과 외방에 옮길 만한 것을 의정부에 내리어 의논하여 상정(詳定)하게 하소서.
1. 주현(州縣)의 기인(其人)008) 은 실로 전조(前朝)의 폐법(弊法)이온데, 국가에서 그대로 인습하여 고치지 못한 것입니다. 각전(各殿)의 사옹방(司饔房)에 속하여 기명(器皿)을 맡은 자가 혹 잃어버리거나 혹 깨뜨리거나 하면, 독촉하여 충납(充納)하게 하니, 빈한(貧寒)한 외리(外吏)가 많은 돈과 물건을 꾸게 되어 파산(破産)을 하오니, 그 폐단이 작지 않습니다. 궁사(宮司)·창고의 종[奴] 같은 자들은 궐내의 차비(差備)로 채워져 있는 자들이 모두 그 족류(族類)이니, 반드시 서로 의뢰하여, 잃어버리고 깨뜨리는 근심이 없을 것입니다. 원컨대 이제부터 창고·궁사·봉서국(奉書局)의 종[奴]으로 대신하여 오래 된 폐단을 고치고, 기인(其人)은 모두 선공(繕工)에 소속시켜 그 역사에 이바지하게 하고, 창고·궁사·봉서국 제조(提調) 관원(官員)의 추종(騶從)은 한두 사람에 지나지 못하게 하고, 나머지는 모두 없애도록 하소서. 전조의 부병(府兵) 제도는 오로지 시위(侍衛)와 환을 방비[備患]하기 위한 것이온데, 쇠(衰)한 말년에 미치어 그 법이 폐하고 해이하여져서, 중랑장(中郞將)으로부터 대부(隊副)에 이르기까지 직사(職事)에 이바지하지 않고 한갓 녹(祿)만을 소비하였사온데, 우리 국가에서 그 폐단을 완전히 고치었으니, 거의 근사하나, 아직도 예전 것을 회복하지 못하였습니다. 상대장군(上大將軍)이 그 오원 십장(五員十將)009) 을 거느려 사사로이 보내어 방목(放牧)시키고, 또 대부(隊副)로써 추종(騶從)을 삼아 부리기를 노예 같이 하니, 군사를 설치하여 환(患)에 방비하는 뜻에 어긋남이 있습니다. 이제부터는 모두 다 금단(禁斷)하고 숙위(宿衛)의 임무에만 전념하게 하소서. 또 십사(十司)가 군마(群馬)를 방목하여 화곡(禾穀)을 밟아 결딴내어, 폐해가 작지 않사오니, 청컨대 아울러 파(罷)하여 백성의 생업을 편하게 하소서.
1. 무비(武備)를 미리 하지 않을 수 없사오나, 군기감(軍器監)에서 가까운 고을에다 둔전(屯田)을 두어 여러 공장[衆工]들에게 공억(供億)할 비용으로 삼기 위하여 백성의 밭을 빼앗고, 백성의 소를 빼앗아, 백성들을 모아 경작하고 거두어 들이니, 가까운 고을의 폐해가 이보다 더 심할 수 없습니다. 원컨대, 이제부터는 밭을 주어 수조(收租)하여서 그 비용에 충당하게 하고, 둔전(屯田)을 파하여 모두 본주(本主)에게 돌려주소서.
1. 전조의 왕씨(王氏)가 삼한(三韓)을 통일하여 인덕(仁德)을 쌓아 5백 년을 내려왔으니, 백성들이 그 혜택을 받았습니다. 신 등이 엎드려 보건대, 상왕(上王)께서 즉위(卽位)하신 교지(敎旨)에, ‘기자(箕子)와 왕 태조(王太祖)가 모두 동방(東方) 백성들에게 공이 있으니, 토전(土田)을 붙여 주어 때로 제향(祭享)을 드리게 하라.’고 하셨으니, 실로 성조(聖朝)의 충후(忠厚)한 뜻입니다. 요즈음 사람들이 혹은 부모(父母)의 시체를 선왕(先王)·선후(先后)의 능영(陵塋)에 장사하니, 심히 도리가 아닙니다. 원컨대 이제부터는 왕 태조(王太祖)의 현릉(顯陵)에 속호(屬戶)를 정하여 수호하게 하되, 시지(柴地)를 주고 부역(賦役)을 면제하여 초목(樵牧)을 금하게 하고, 그 나머지 능실(陵室)도 무릇 인신(人臣)으로서 같은 곳에 장사한 자는 모두 다 파내도록 하여, 고금 군신의 의리를 밝히소서.
1. 불씨(佛氏)의 교(敎)는 청정 과욕(淸淨寡欲)으로 종지(宗旨)를 삼아서, 부모를 하직하고 애정을 끊고 방외(方外)에 노는 것이온데, 지금의 승도(僧徒)들은 그 스승의 가르침을 배반하고 이욕에 끌리어, 사사(寺社)를 얻기에 힘써서 부산스럽게 다투고 바라오니, 원컨대, 오교(五敎) 양종(兩宗)을 혁파하고, 그 사사(寺社) 토전(土田)과 노비를 모두 공청(公廳)에 소속시켜, 승니(僧尼)의 이익을 다투는 마음을 막으소서."
소(疏)가 올라오매, 인재(人材)를 쓰고, 변정 도감(辨定都監)을 파하고, 경기(京畿)의 잡공(雜貢)을 옮기고, 기인(其人)을 대신하고, 군기감(軍器監)의 둔전(屯田)을 파하는 등의 일을 윤허하였다.

태종 1년 1월일
<참찬문하부사 권근이 치도 6조목을 임금에게 권고하다>
참찬문하부사(參贊門下府事) 권근(權近)이 상서(上書)하였다.
"지난달 26일에 개독(開讀)한 교지(敎旨)를 엎드려 보건대, 수창궁(壽昌宮)의 실화(失火)로 인하여 여덟 가지 일로써 자책(自責)하고, 바른 말을 들어서 재변(災變)을 없애려고 하시었습니다. 대저 재이(災異)의 발생은 항상 사람의 하는 일로 말미암아서 혹은 일에 먼저 하여 경계를 보이고, 혹은 일에 뒤로 하여 벌을 내리는 것입니다. 하늘 뜻이 그윽하고 멀어서, 진실로 엿보고 헤아리기 어렵사오나, 사람의 일[人事]을 보면 미루어 알 수 있는 것입니다. 자고로 천심이 인군(人君)을 어질게 사랑하여, 견고(譴告)하는 것으로 나타내 보여서 반드시 보호하여 돕고, 온전히 하고 편안하게 하려 하는데, 영명(英明)한 자품(資品)이 있어 무슨 일을 할 수 있는 임금일지라도, 예전 상례(常例)를 답습하여 진작(振作)하고 분발(奮發)하여 행함이 있지 못하면, 하늘이 비상(非常)한 재얼(災孽)로써 내리어 경고(警告)하여, 두려워하고 수성(修省)하게 하여 행함이 있게 하는 것입니다. 그러므로 상곡(桑穀)010) 이 조정(朝庭)에 났는데도 고종(高宗)이 중흥(中興)하였고, 큰 나무[大木]가 뽑히었는데도 주 성왕(周成王)이 대치(大治)를 이루었고, 정(鄭)나라에 화재(火災)가 있었는데도, 자산(子産)이 정사를 닦[修政]으매, 재앙이 다시 생기지 않았고, 근일에 명(明)나라에서 근신전(謹身殿)에 벼락이 쳤으니, 그 변(變)이 극도에 달하였는데, 황제가 부지런하고 근신하여 법을 지켜서 그 마음을 변치 않았기 때문에, 30여 년 동안 제위(帝位)에 있었고, 70여 세까지 수(壽)를 누리었으니, 이것은 덕(德)을 닦아 재앙을 물리치고, 요괴(妖怪)를 변하여 길상(吉祥)을 만든 효험(效驗)입니다.
생각건대, 우리 주상 전하께서 천성의 영명(英明)함과 학문의 정민(精敏)하심이 근고(近古) 이래의 임금들로서는 그 짝을 볼 수가 없사오니, 크게 행함이 있는 자품으로서 크게 행함이 있는 책임을 당하였사오나, 그 베풀어 조치하심이 종전의 상례(常例)를 편안히 여기시어, 아직도 근세의 궤철(軌轍)을 답습하고 비상한 효과를 보지 못하니, 하늘이 전하를 깨우쳐 돕고, 백성들이 전하에게 주시하고 바라는 것이 어찌 여기에 그치기를 기약하였을 뿐이겠습니까? 즉위(卽位)하심을 당하여 겨우 한 달을 지나서 잘못하는 일이 없었을 때에 먼저 재앙과 꾸지람을 내리었으니, 이것은 반드시 전하에게 크게 행함이 있을 것으로 경고한 것이오니, 천심(天心)의 소재(所在)를 소연(昭然)히 알 수 있는 것입니다. 전하께옵서 매우 자책하여 곧은 말[直言]을 구하시니, 하늘에 응하는 도리를 얻었다 하겠습니다. 신(臣) 근(近)이 감히 한 마음을 정하고 깨끗하게 하여, 마음에 있는 바를 다하여 미치고 어두운 말이나마 진달하지 않겠습니까? 신이 보건대, 여덟 가지 일 중에서 이른바, ‘동작(動作)이 마땅함을 잃어서 자기의 덕(德)이 이지러졌는가’라는 것은 더욱 자책하기를 통절(痛切)히 하는 말이오니, 진실로 능히 이와 같이 수성(修省)하여 동작이 모두 마땅해서 그 덕이 이지러짐이 없게 한다면, 그 나머지 일곱 가지 병은 모두 약을 쓰지 않아도 저절로 나을 것입니다. 그러므로, 신(臣)이 아직 다른 일은 내버려 두고 오직 이 첫머리 한 절목에 부연(敷衍)하여 진달하오니, 엎드려 바라옵건대, 상감(上鑑)은 재찰(裁察)하소서.
대저 인군(人君)의 동작은 일신(一身)의 언행에 그칠 뿐이 아니고, 모든 명령의 출납과 정치의 시행 조처가 모두 동작입니다. 전하께서 처음부터 경학(經學)에 마음을 두시어 언행을 삼가고 닦으시니, 일신의 동작이 어찌 덕을 잃는 것이 있겠습니까? 만일 정령(政令)으로 말하면, 하루에 만기(萬機)를 살피시매, 다 마땅함을 얻지 못함이 있을지 어찌 알겠습니까? 정치가 종전의 상례(常例)를 인습하여 사의(事宜)에 합당하지 못해서, 전하께서 마땅히 힘써 수거(修擧)하여야 할 것 한두 가지 사건을 삼가 진달하여 뒤에 조목조목 열거하오니, 엎드려 바라옵건대, 굽어살피소서.
첫째는 정성과 효도를 독실하게 하는 것입니다. 신은 들으니, 옛적에 문왕(文王)이 세자(世子)가 되어 왕계(王季)에게 조알(朝謁)하기를 하루에 세 번씩 하였다 합니다. 전하께서 일찍이 동궁(東宮)에 계실 적에 태상왕(太上王)을 받들어 섬김이 정성과 공경이 갖추어 지극하였으니, 효도라고 할 수 있사오나, 문왕이 세 번 조알한 일에 비교하면 미치지 못함이 있습니다. 이제 이미 왕위에 오르셨으매, 만기(萬機)가 지극히 번다하여 날마다 친히 조알하시기는 참으로 어려운 일이오니, 마땅히 매일 세차례씩 신하를 보내어 수라를 드리고 문안하며, 열흘에 한 번씩 친히 나가서 뵈옵되, 법가(法駕)를 갖추지 말고 다만 금위(禁衛)만을 거느려서 간편(簡便)함을 좇으시고, 매사에 반드시 정성과 공경을 다하여 마음을 기쁘게 해 드리기에 힘쓰소서. 비록 날마다 정성을 다했더라도 감히 스스로 지극하다 생각지 마시고, 반드시 순(舜)과 문왕(文王)이 어버이 섬기던 것 같이 하시며, 상왕(上王)을 섬기는 데에도 또한 이 도리를 따르소서.
둘째는 청정(聽政)을 부지런히 하는 것입니다. 예전에 인군(人君)이 매일 새벽에 조정에 앉아서 정사를 들었는데, 진(秦)나라 이세(二世)로부터 깊이 궁중(宮中)에 있어 환자(宦者)로 하여금 명령을 전하게 하였고, 수(隋) 양제(煬帝)가 또 닷새에 한 번 조회를 보았으니, 이것이 모두 나라를 망치는 정사입니다. 전조(前朝)의 말년에 이 법을 준용(遵用)하여 닷새에 한 번씩 조회하여, 이것을 아일(衙日)011) 이라고 하였는데, 혹은 궁중에서 나오지 아니하고 멀리서 조례(朝禮)를 받고, 혹은 예(禮)만 받고 정사는 듣지 아니하며, 혹은 그 예까지 아울러 폐하여, 한갓 그 이름만 있고 실상은 없어서, 날로 능이(陵夷)해져서 나라를 잃는 데에 이르렀으니, 이것은 은(殷)나라의 감계(鑑戒)입니다. 성조(盛朝)가 개국하매 세 성군(聖君)이 잇달아 일어났으나, 이 폐법(弊法)은 오히려 전철(前轍)을 밟고 있사오니 참으로 한스러운 일입니다.
전하께서 즉위하시던 처음에 그 폐단을 고치고자 하여 아일(衙日)에 정사를 듣는다는 명령을 특별히 내리시었는데, 백사(百司)의 신하들이 예전 규례(規例)가 없다 하여 나와서 품(稟)하는 이가 없어서, 드디어 아름다운 뜻을 마침내 행하지 못하게 되었으니, 또한 한스러운 일입니다. 대저 인군(人君)이 궁중에 깊이 있어서 환자(宦者)가 명령을 전하게 되면, 이것은 장차 안과 밖이 막히고 가리어져서, 간특(姦慝)한 일이 방자하게 일어날 시초입니다. 멀리는 진(秦)나라·수(隋)나라의 망한 것과 가까이는 전조(前朝) 말년의 복거지철(覆車之轍)이 영원한 경계가 될 수 있습니다. 신이 일찍이 명나라 서울에 입조(入朝)하여 두어 달 동안 머물러 있으면서 문연각(文淵閣) 안에서 수반(隨班)하여, 황제(皇帝)가 매일 새벽에 조정에 나와 앉아 정사를 듣고, 백관들이 일을 아뢰는 예(禮)를 친히 보았습니다. 신이 지금 그 법에 의하여 의주(儀注)를 만들어 올리오니, 엎드려 바라옵건대, 전하께서 이를 시행하소서.
아일(衙日) 새벽마다 주상께서 정전(正殿)에 나와 앉으시면, 백관들이 차례로 반열(班列)을 지어 상의(常儀)와 같이 사배(四拜)하고 나서, 동서(東西)로 상향(相向)하여 나누어 서면, 판각(判閣)이 뜰 가운데로 나아가서 북면(北面)하고 서서 말하기를, ‘각사(各司)에서 일을 아룁니다.’ 하고, 차례로 정승 이하 양부(兩府)의 관원으로서 응당 전(殿)에 오를 자를 인도하여 전상(殿上)에 나아가서 일을 아룁니다. 그리고 나서 전상(殿上)에 나누어 앉고, 각사(各司)가 차례로 각각 계본(啓本)을 가지고 앞으로 나아가서 꿇어앉아 읽어 계문(啓聞)하고, 계본을 도승지(都承旨)에게 주어서 어안(御案)에 올립니다. 각사의 계사(啓事)가 끝나면, 판각이 꿇어앉아서 사뢰기를, ‘계사(啓事)가 끝났습니다.’고 합니다. 도승지가 주상 앞에 나아가서 아뢰면, 주상께서 자리에서 일어나 내전(內殿)으로 들어가시고, 정승 이하가 차례로 인도되어 나갑니다. 각사에서 아뢴 일은, 이미 결단(決斷)된 사목(事目)만을 기록하지 말고, 미결(未決)된 상량(商量)하고 의논할 일은 그 본말(本末)을 갖추어 기록하여 두었다가 주상의 뜻[上旨]을 품(稟)하여, 혹은 즉시 결단하고, 혹은 궁중에 머물러 두어 상량하고 의논하여, 다섯 승지(承旨)가 육전(六典)으로 분장(分掌)해서 주상의 명령을 받아 시행하게 하소서. 비록 아일(衙日)이 아니더라도 주상께서 또한 정전(正殿)에 나와 앉으시고, 무릇 일을 아뢸 자는 모두 친히 품(稟)하게 하고, 중관(中官)으로 하여금 명령을 전하게 하지 마시어, 막고 가리는 것을 방지하소서. 무릇 숙배(肅拜)012) 하는 자는, 이른 조회[早朝]이면 전날 저녁에 각각 각문(閣門)에 보고하여, 성명(姓名)을 갖추어 기록하고 계본(啓本)을 써서, 전정(殿庭)으로 인도하여 데리고 나와서 꿇어앉아 읽어 아뢰게 하고, 계본을 바친 연후에, 숙배하는 자가 일시에 예(禮)를 행하게 하소서. 한낮의 조회[午朝]나 저녁 조회[晩朝]이면, 그날에 각문(閣門)에 보고하여 모두 위의 의식과 같이 하여, 하루에 세 차례씩 지나지 말게 하고, 감히 전(前)과 같이 산만하게 절차가 없이 사사로 홀로 나와서 중관(中官)에게 부탁하여, 사사로이 숙배를 통해서 계문(啓聞)을 번거롭게 하여 조정의 의식을 문란하지 못하게 하고, 어기는 자는 죄를 주소서.
세째는 조사(朝士)를 접견(接見)하는 것입니다. 군신의 분수가 그 예(禮)는 비록 엄하나, 그 정(情)은 마땅히 친(親)하여야 할 것입니다. 옛적에 인군(人君)이 대신(大臣)을 친근히 하고 조사(朝士)를 접견하여, 하룻 동안에 경(卿)·사(士)·대부(大夫)를 보는 때는 많고, 환관(宦官)·궁첩(宮妾)을 가까이 하는 때가 적기 때문에, 참소(讒訴)와 간사함이 나올 수가 없고, 속이[欺罔]는 것이 생길 수가 없어서, 군신의 도(道)가 서로 믿게 되고, 상하(上下)의 정(情)이 가리어지지 않게 되어, 인군(人君)은 충사(忠邪)의 마음을 살필 수가 있고, 신하는 계옥(啓沃)의 도움을 다할 수가 있었는데, 후세에 인주(人主)가 깊이 궁중에 묻혀 있어 조현(朝見)하는 신하가 허배(虛拜)를 하고 물러가서, 군신간(君臣間)의 정의(情意)가 아득하게 서로 접하지 못하여, 간사한 소인들이 임금을 속이어 우롱하고 가리게 되어, 바깥 조정[外庭]의 잘잘못과 민간의 이해를 캄캄하게 들어 알지 못하고 어지럽고 망하는 데에 이르렀으니, 이것은 고금(古今)에 통한 근심입니다. 원컨대, 이제부터는 항상 정전(正殿)에 나 앉으시어 종일토록 경사(卿士)를 접견하시고, 외임(外任)으로 나가게 되어 하직하는 자나 밖으로부터 와서 조회하는 자가 있으면, 관품(官品)의 귀천(貴賤)을 논할 것 없이 모두 접견(接見)을 허락하시어 따뜻한 말로 위로하고, 맑은 물음[淸問]으로 들으시오면, 여러 신하가 모두 감격(感激)한 마음이 있고, 전하께서 두루 민간의 일을 알 것이오니, 그 이익이 어찌 크지 않겠습니까.
네째는 경연에 부지런할 것입니다. 제왕(帝王)의 도(道)는 학문(學問)으로 밝아지고 제왕의 정치는 학문으로 넓어지는 것입니다. 자고로 왕자(王者)가 반드시 경연을 베풀어서 성학(聖學)을 강구하는 것이 진실로 이 까닭입니다. 전하께서 즉위하신 이래 비록 경연을 베풀었으나, 정강(停講)하는 날이 대개 많았습니다. 전하께서 천성(天性)이 영명(英明)하고 학문(學問)이 정박(精博)하시니, 유신(儒臣)이 진강(進講)함이 어찌 능히 발휘하는 것이 있겠습니까. 그러하오나 전하께서 경연에 납시어 정신을 전일(專一)하게 하여 강구(講究)하시면, 마음 가운데에 의리가 밝게 나타나서, 편안히 있어 행함이 없는 때와 정사를 들어 일이 많은 때보다는 반드시 다름이 있을 것입니다. 성학(聖學)이 어찌 이것으로 말미암아 더욱 진보하지 않겠습니까. 또 진강하는 신하들이 비록 모두 용렬한 선비이오나, 전하께서 배웠다고 일컫는 자들입니다. 날을 윤번(輪番)으로 교대하여 나와서 진퇴(進退)를 기다리다가, 분부가 없으시어 물러간 것이 여러 번이오니, 선비를 높이고 학문을 향하는 뜻이 너무나 가볍지 않습니까? 옛적에 부열(傅說)013) 이 은(殷) 고종(高宗)에게 말하기를, ‘학문은 뜻을 공손히 하여야 한다.’고 하였습니다. 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 천자(天資)의 고명(高明)함을 믿지 마시고, 유신(儒臣)들의 고루함을 말하지 마시고, 날마다 경연에 납시어서 마음을 비게[虛心]하고 뜻을 공손히[遜志]하여 부지런히 강명(講明)하시어, 감히 하루라도 정지하지 마소서. 다른 연고가 있으시어 정강(停講)하는 날에도 또한 마땅히 강관(講官)을 인견(引見)하시고 면대하여 이르고서 파(罷)하소서.
다섯째는 절의(節義)를 포창(褒彰)하는 것입니다. 자고로 국가를 가진 자는 반드시 절의(節義) 있는 선비를 포창하니, 만세(萬歲)의 강상(綱常)을 굳게 하자는 것입니다. 왕자(王者)가 의(義)를 들[擧]어서 창업(創業)할 때에 자기에게 붙좇는 자는 상을 주고, 붙좇지 않는 자는 죄를 주는 것이 진실로 의당한 일이오나, 대업(大業)이 이미 정하여져서 수성(守成)할 때에 이르러서는 반드시 전대(前代)에 절의(節義)를 다한 신하를 상주어, 죽은 자는 벼슬을 추증(追贈)하고, 살아 있는 자는 불러 써서, 아울러 정표(旌表)와 상(賞)을 가하여 후세 인신(人臣)의 절의를 장려하나니, 이것은 고금의 통한 의리입니다. 우리 국가가 운수에 응하여 나라를 열어서, 세 성인(聖人)께서 서로 계승하여 문치(文治)로 태평을 가져왔사오나, 절의를 포상하는 법은 아직 거행하지 못하였으니, 어찌 궐전(闕典)이 아니겠습니까.
가만히 보건대, 전조(前朝)의 시중(侍中) 정몽주(鄭夢周)가 본래 한미(寒微)한 선비로 오로지 태상왕의 천발(薦拔)의 은혜를 입어서 대배(大拜)에 이르렀으니, 그 마음이 어찌 태상왕께 후히 갚으려고 하지 않았겠으며, 또 재주와 식견의 밝음으로써 어찌 천명(天命)과 인심(人心)이 돌아가는 곳을 알지 못하였겠으며, 어찌 왕씨(王氏)의 위태하고 망하는 형세를 알지 못하였겠으며, 어찌 자기 몸이 보전되지 못할 것을 알지 못하였겠습니까. 그러나 오히려 섬기던 곳에 마음을 오로지하고 그 절조를 변하지 않아서 생명을 잃는 데에 이르렀으니, 이것이 이른바 대절(大節)에 임(臨)하여 빼앗을 수 없다는 것입니다. 한통(韓通)014) 이 주(周)나라를 위하여 죽었는데, 송(宋) 태조(太祖)가 추증(追贈)하였고, 문천상(文天祥)015) 이 송(宋)나라를 위하여 죽었는데, 원 세조(世祖)가 또한 추증하였습니다. 정몽주가 고려(高麗)를 위하여 죽었는데, 오늘에 홀로 추증할 수 없겠습니까. 광산군(光山君) 김약항(金若恒)은 전조(前朝) 때에 사헌 집의(司憲執義)이었는데, 태조(太祖)께서 개국하시던 처음에 추대(推戴)하는 신하가 그와 친한 벗이 많으므로 건의(建義)하는 꾀로 달래었으나, 신하의 절개를 지키고 고집하여 응하지 않았습니다. 명(明)나라에서 표사(表辭)가 공손하지 못하다는 이유로 장차 우리 나라를 죄주려 하매, 태상왕의 명령을 받고 명나라 서울에 입조(入朝)하여 국문(鞫問)을 당하여 매질의 고통이 몹시 괴로왔으나 끝내 굴복하지 않으므로, 황제가 이를 아름답게 여기어 그 죄를 석방하였는데, 뒤에 다른 연고로 마침내 돌아오지 못하였으니, 그 절의가 또한 높일 만합니다. 이 두 사람은 마땅히 봉증(封贈)을 가하고 자손을 녹용하여 뒷사람을 권해야 합니다. 전 주서(注書) 길재(吉再)는 고절(苦節)이 있는 선비입니다. 전하께서 동궁(東宮)에 계실 때에 예전 교의(交誼)를 잊지 않으시고, 또 독실한 효도를 아름답게 여기시어, 상왕(上王)께 사뢰어 벼슬을 제수하셨는데, 길재가 일찍이 위조(僞朝)에 벼슬하였다고 하여 스스로 오늘에 신하노릇을 하지 않으려고 하였습니다. 전하께서 그가 시골로 돌아갈 것을 들어주시어서 그 뜻을 이루게 하였으니, 길재의 지키는 바가 비록 중도(中道)에 지나고, 바른 것을 잃었다고는 하지마는, 혁명(革命)한 뒤에 오히려 예전 임금을 위하여 절개를 지키어 능히 작록(爵祿)을 사양한 자는 오직 이 한 사람뿐입니다. 어찌 높은 선비[高士]가 아니겠습니까. 마땅히 다시 예(禮)로써 불러 작명(爵命)을 더하시고, 굳이 전의 뜻[前志]을 지키어 오지 않는다면, 곧 그 고을로 하여금 정문(旌門)을 세우고 부역을 면제[復戶]하게 하여, 성조(盛朝)에서 절의(節義)를 포상(褒賞)하는 법을 빛내게 하소서.
여섯째는 여제(厲祭)를 행하는 것입니다. 옛날부터 무릇 백성에게 공(功)이 있거나, 죽음으로써 일에 부지런히 한 사람은 제사를 지내[致祭]지 않는 일이 없습니다. 사당이 없는 귀신도 또한 태려(泰厲)의 법이 있습니다. 지금 홍무예제(洪武禮制)에 그 법이 매우 잘 갖추어져 있습니다. 우리 국가의 조례(朝禮)와 제례(祭禮)가 모두 명(明)나라 법을 따르고 있사온데, 오직 이 여제(厲祭) 한 가지 일만이 거행되지 않사오니, 명명(冥冥)한 가운데에 어찌 원통하고 억울함을 안고 혹은 분한(憤恨)을 품어서 마음속에 맺히어 흩어지지 않고, 배를 주리어 먹기를 구하는 자가 없겠습니까. 이것이 족히 원기(怨氣)가 쌓여 질역(疾疫)이 생기고, 화기(和氣)를 상하여 변괴(變怪)를 가져오는 것입니다. 또 예조(禮曹)로 하여금 전조(前朝) 이후 우리 국초(國初)까지 공이 있어 제사할 만한 사람을 추록(追錄)하여 치제(致祭)하는 법을 상정(詳定)하게 하고, 주군(州郡)의 수령으로 백성에게 사랑을 남긴 자도 또한 그 고을에서 사당을 세워 제사하는 것을 들어주고, 모든 제사를 지내지 않는 귀신의 여제(厲祭)의 법은 일체 홍무예제(洪武禮制)에 의하여 시행하소서. 위에 든 두어 가지 일은 고원(高遠)하여 행하기 어려운 일이 아니온데, 전하께서는 영명과단(英明果斷)하신 불세출(不世出)의 임금으로서 도리어 전대(前代)의 인습한 폐단을 따르고, 이를 개혁하여 시행하지 못하시면 되겠습니까. 만일 전하께서 하지 못하신다면, 이것은 영원히 할 수 없는 것입니다. 어찌 가석(可惜)한 일이 아닙니까. 또 이 두어 가지 일은 하기가 매우 어려운 것이 아니고, 행하면 몹시 유익하여, 여덟 가지 일의 병과 만기(萬機)의 정사가 하나도 그 도(道)를 얻지 못함이 없어서, 인심을 감화(感化)시킬 수 있고, 천의(天意)를 감동시킬 수 있으며 화기(和氣)를 부를 수 있고, 재변(災變)을 없앨 수 있으며, 지극한 다스림[至治]을 일으킬 수 있고, 큰 복[景祚]을 연장할 수 있사오니, 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 단연(斷然)히 행하시어 만세(萬世)를 대행(大幸)케 하소서."

태종 1년 1월일
<남양군 홍길민이 한양 환도와 언로를 열어 놓을 것을 건의하다>
남양군(南陽君) 홍길민(洪吉旼)이 상언(上言)하였다.
"예전에는 언관(言官)이 따로 없고, 공경(公卿)으로부터 서인(庶人)에 이르기까지 진언(進言)하지 않는 이가 없었습니다. 하물며, 지금 내린 교서(敎書)에 이르기를, ‘과인의 몸의 궐실(闕失)과 좌우의 충성하고 간사한 것과 정령(政令)의 잘잘못과 민생의 이롭고 병되는 것을 숨김없이 지적하여 진달하라.’ 하셨으니, 통감(痛感)함이 지극하여 감히 말하지 않을 수 없사와 우러러 천총(天聰)을 더럽힙니다.
1. 도읍이라 하는 것은 종묘·사직이 있는 곳이요, 사방의 공부(貢賦)가 폭주(輻湊)하는 곳이니, 중하게 하지 않을 수 없습니다. 생각건대, 태상왕(太上王) 전하께서 개국(開國)하시던 처음에 한양(漢陽)에 도읍을 정하고 경영(經營)한 지 두어 해 만에 종사(宗社)·궁궐(宮闕)·성시(城市)·여염(閭閻)이 성하게 이루어졌사온데, 수년(數年)이 못되는 동안에 조시(朝市)가 황무(荒蕪)하여지고, 여항(閭巷)이 조잔(凋殘)하여져서, 보는 자가 슬퍼하지 않는 이가 없습니다. 또 종묘의 제향(祭享) 때를 당하면 두 도읍에 왕래하는 폐단이 또한 작지 않으니, 이것이 어찌 효도(孝道)하는 도리이겠습니까. 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 태상왕(太上王)의 개국 건도(開國建都)한 뜻을 잘 이으시어 만세(萬世)의 한없는 업(業)을 정하소서.
1. 대소 신료(大小臣僚)가 비록 일을 말하고 싶은 생각은 있으나, 천위(天威)가 엄중(嚴重)하여, 언책(言責)에 있는 자가 아니면 감히 진언(進言)하지 못합니다. 원컨대, 이제부터 사명(使命)을 받들고 출입하는 신하로부터 봉향(奉香)하였다가 복명(復命)하는 자에 이르기까지 친히 인견(引見)하시어, 나라의 이해(利害)와 민생(民生)의 휴척(休戚)과 사전(祀奠)의 정결하고 정결하지 않은 것을, 일의 크고 작은 것을 구별하지 마시고 온화한 말씀으로 친히 물으시어, 그 말이 맞으면 곧 시행하고, 비록 맞지 않다 하더라도 또한 죄주지 않으시면, 무릇 뜻이 있는 자는 반드시 말을 다할 것입니다."

태종 1년 1월일
<비가 오고, 나무에 얼음이 얼다>
비가 오고, 목빙(木氷)016) 의 현상이 나타났다.

태종 1년 1월일
<이저·이거이 등에게 좌명 공신의 훈호를 내리는 교서>
좌명(佐命)한 공(功)을 기록하여 4등(等)으로 하고, 하교(下敎)하였다.
"지난날에 역신(逆臣) 박포(朴苞)가 해할 마음을 품고, 몰래 회안(懷安) 부자(父子)를 끼고 우리 골육을 해하기를 꾀하여, 마침내 군사를 들어 대궐로 향함에 이르러, 흉역(凶逆)을 자행하여 종사(宗社)의 안위(安危)가 순간(瞬間)에 있었는데, 상당후(上黨侯) 이저(李佇)·문하 좌정승(門下左政丞) 이거이(李居易)·우정승(右政丞) 하윤(河崙)·판삼군부사(判三軍府事) 이무(李茂)·문하 시랑찬성사(門下侍郞贊成事) 조영무(趙英茂)·좌군 총제(左軍摠制) 이숙번(李叔蕃)·중군 총제(中軍摠制) 민무구(閔無咎)·좌군 동지총제(左軍同知摠制) 신극례(辛克禮)·여성군(驪城君) 민무질(閔無疾) 등 아홉 사람이 마음을 합하여 의(義)에 따르고 사기(事機)에 응하여 계책을 정해서, 화란(禍亂)을 평정하고 종사(宗社)를 편안히 하여, 충성을 다해 좌명(佐命)하였으니, 1등(等)으로 칭하(稱下)하고, 부(父)·모(母)·처(妻)는 3등(等)을 뛰어 봉증(封贈)하고, 직계 아들은 3등을 뛰어 음직(蔭職)을 주고, 직계 아들이 없으면, 조카와 사위를 2등을 뛰어 밭 1백 50결(結), 노비 13구(口), 백은(白銀) 50냥(兩), 표리(表裏)017) 1단(段), 구마(廐馬) 1필, 구사(丘史) 7명, 진배파령(眞拜把領) 10명을 주고, 처음 입사(入仕)하는 것을 허락한다.
예문 춘추관 학사(藝文春秋館學士) 이내(李來)는 의(義)를 따르고 사(私)를 잊어, 변(變)을 듣고서 제일 먼저 고(告)하여 충성을 다해 좌명(佐命)하였고, 의안공(義安公) 이화(李和)와 완산후(完山侯) 천우(天祐)는 변을 듣고 급히 달려 와서 화란(禍亂)을 구제하고 익대 좌명(翊戴佐命)하였으니, 2등으로 칭하하고, 부·모·처는 2등을 뛰어 봉증하고, 직계 아들은 2등을 뛰어 음직을 주고, 직계 아들이 없으면, 조카와 사위를 등수(等數)를 뛰어 밭 1백 결, 노비 10구, 백은 25냥, 표리 1단, 구마 1필, 구사 5명, 진배파령 8명을 주고, 처음 입사하는 것을 허락한다.
창녕백(昌寧伯) 성석린(成石璘)·완천군(完川君) 숙(淑)·문하 찬성사(門下贊成事) 이지란(李之蘭)·개성 유후(開城留後) 황거정(黃居正)·지삼군부사(知三軍府事) 윤저(尹柢)·김영렬(金英烈)·우군 동지총제(右軍同知摠制) 윤곤(尹坤)·형조 전서(刑曹典書) 박은(朴訔)·도승지 박석명(朴錫命)·상장군(上將軍) 마천목(馬天牧)·판전중시사(判殿中寺事) 조희민(趙希閔)·봉상경(奉常卿) 유기(柳沂) 등 12인은 정성과 힘을 다해서 여러 번 충성을 바치어 익대 좌명하였으니, 3등으로 칭하하고, 부·모·처는 1등을 뛰어 봉증하고, 직계 아들은 1 등을 뛰어 음직을 주고, 직계 아들이 없는 자는 조카와 사위를 음직을 주고, 밭 80결, 노비 8구, 2품 이상은 백은 25냥, 3품 이하는 은대(銀帶) 1요(腰), 표리 1단, 구마 1필, 구사 3명, 진배파령 6명을 주고 처음 입사하는 것을 허락한다.
참찬문하부사(參贊門下府事) 조박(趙璞)·삼사 좌사(三司左使) 조온(趙溫)·참찬문하부사(參贊門下府事) 권근(權近)·삼사 우사(三司右使) 이직(李稷)·참지 삼군부사(參知三軍府事) 유양(柳亮)·중군 총제(中軍摠制) 조경(趙卿)·좌군 총제(左軍摠制) 김승주(金承霔)·우군 동지총제(右軍同知摠制) 서익(徐益)·전 동지총제(同知摠制) 홍서(洪恕)·병조 전서(兵曹典書) 윤자당(尹子當)·좌승지 이원(李原)·우승지 이승상(李升商)·한성 윤(漢城尹) 김정경(金鼎卿)·우부승지 서유(徐愈), 상장군(上將軍) 이종무(李從茂)·이응(李膺)·심귀령(沈龜齡), 대장군(大將軍) 연사종(延嗣宗)·한규(韓珪)·김우(金宇)·문빈(文彬), 전 중군 장군(中軍將軍) 윤목(尹穆) 등 22인은 정성을 바쳐 협찬(協贊)하고, 오래 조호(調護)를 부지런히 하여 익대 좌명하였고, 군자 소감(軍資少監) 송거신(宋居信)은 위태로움을 당해 환(患)을 구제하여 익대 좌명하였으니, 4등으로 칭하하고, 부·모·처를 봉증하고, 직계 아들은 음직을 주고, 밭 60결, 노비 6명, 2품 이상은 백은 25냥, 3품 이하는 은대 1요, 표리 1단, 구마 1필, 구사 1명, 진배파령 4명을 주고, 처음 입사하는 것을 허락하며, 아울러 모두 각(閣)을 세워 형상을 그리고, 비(碑)를 세워 공을 기록하며 적장(嫡長)이 대대로 승습(承襲)하여 녹(祿)이 끊어지지 않게 하고, 자손은 정안(政案)에 기록하기를 좌명(佐命) 몇 등 공신 아무개의 후손이라 하여, 비록 죄를 범하는 것이 있더라도 영세(永世)토록 용서하라."
임금이 잠저(潛邸)에 있을 때에 한산(漢山) 서쪽에서 사냥하다가 성난 표범을 만나 말에서 떨어졌었다. 거신(居信)이 말을 달려 지나가니, 표범이 이를 쫓아갔으므로, 임금이 위태한 지경을 모면하였는데, 이때에 이르러 좌명(佐命)의 열(列)에 참예시켰다. 문하 좌정승(門下左政丞) 이거이(李居易) 등이 전(箋)을 올려 좌명 공신에게 상사(賞賜)한 물건을 사양하였다.
"신 등이 일찍이 무인년 정사(定社) 때에 주상 전하의 추장(推奬)하신 은혜를 입어 지나치게 상사(賞賜)를 받았사온데, 이제 또 전하께서 특별히 좌명 공신을 칭하하시어 의정부로 하여금 상사를 준비하게 하시었으니, 신 등은 감히 중첩(重疊)하여 받을 수 없습니다."
그러나 윤허하지 아니하였다.

태종 1년 1월일
<노비 변정 도감을 혁파하고, 미결 사건을 파악, 보고하게 하다>
노비 변정 도감(奴婢辨定都監)을 혁파하고, 도감(都監)에게 명하여 끝내지 못한 사건의 수를 계산하여 아뢰게 하였다.

태종 1년 1월일
<나무에 성에가 끼다>
목가(木稼)의 현상이 나타났다.

태종 1년 1월일
<관음굴에서 수륙재를 베풀고, 궁중의 사적일 불사는 허용하다>
수륙재(水陸齋)를 관음굴(觀音窟)에 베풀었다. 임금이 시독(侍讀) 김과(金科)에게 일렀다.
"나라에서 행하는 불사(佛事)는 내가 이미 파(罷)하였으나, 궁중(宮中)의 부녀(婦女)들이 그 아들의 수(壽)를 연장하기를 바라서, 사재(私財)를 써서 혹은 예참(禮懺)을 베풀고, 혹은 수륙재를 행하니, 금(禁)하고자 하나 금하지 못한다."

태종 1년 1월일
<원단에 곡식이 잘 되기를 빌다>
원단(圓壇)에 곡식이 잘 되기를 빌었다.

태종 1년 1월일
<서장관 최윤이 황제의 교서를 받들고 사신들이 온다는 소식을 전하다>
최윤(崔潤)에게 말 1필을 주었다. 윤은 성절사(聖節使) 이지(李至)의 서장관(書狀官)이 되었는데, 돌아와서 아뢰기를,
"황제께서 대접하고 위로하기를 매우 후하게 하고, 또 무진년에 회군(回軍)한 공이 더 클 수 없다 하여, 예부 주사(禮部主事) 육옹(陸顒)과 홍려 행인(鴻臚行人) 임사영(林士英) 등을 시켜 조서(詔書)와 상사(賞賜)를 싸 가지고 가게 하여 이미 압록강(鴨綠江)을 지났습니다."
하였으므로, 임금이 기뻐하여 이 상사가 있게 된 것이었다.

태종 1년 1월일
<밤중에 사방에 붉은 기운이 있다>
밤중에 사방에 붉은 기운이 있었다.

태종 1년 1월일
<햇무리가 지다>
일이(日珥)018) 의 현상이 나타났다.

태종 1년 1월일
<햇무리가 지고, 동남쪽에 붉은 기운이 보이다>
일이(日珥)·일직(日直)019) ·일포(日包)020) ·일운(日暈)021) 의 현상이 나타났고, 밤중에 동남쪽에 붉은 기운이 있었다.

태종 1년 1월일
<도관찰출척사를 안렴사로 고치고, 안노생 등을 각도의 안렴사로 삼다>
각도(各道)의 도관찰출척사(都觀察黜陟使)를 고쳐 안렴사(按廉使)로 하고, 안노생(安魯生)은 경상도(慶尙道), 조휴(趙休)는 전라도(全羅道), 이은(李垠)은 충청도(忠淸道), 이지직(李之直)은 강원도(江原道), 정혼(鄭渾)은 경기좌도(京畿左道), 유향(柳珦)은 경기우도(京畿右道), 이양(李揚)은 풍해도(豐海道)의 안렴사로 삼았다.

태종 1년 1월일
<연복사의 우물이 끓으니 좌승지 이원을 보내 제사지내다>
연복사(演福寺) 우물의 물이 끓었다. 좌승지(左承旨) 이원(李原)을 보내어 제사를 지냈다.

태종 1년 1월일
<조준 등에게 관직을 제수하다. 대사헌 김약채·중승 전순 외의 대관들을 폄척하다>
조준(趙浚)으로 판문하부사(判門下府事)를, 이서(李舒)로 찬성사(贊成事)를, 곽추(郭樞)로 예문관 태학사(藝文館太學士)를, 정구(鄭矩)로 예문관 학사(藝文館學士)를, 이지(李至)로 정당 문학(政堂文學)을 삼고, 대사헌(大司憲) 김약채(金若采)·중승(中丞) 전순(全順)은 그대로 본직(本職)을 제수하고, 그 나머지 대관(臺官)들은 모두 외임(外任)으로 내보내었으니, 유두명(柳斗明)은 밀양 부사(密陽府使)를, 이관(李灌)은 지양주사(知襄州事)를, 안종약(安從約)은 황주 판관(黃州判官)을, 허조(許稠)는 완산 판관(完山判官)을 삼았다. 처음에 허조가 사헌 잡단(司憲雜端)이 되어 사진(仕進)을 파(罷)하고 밤에 집으로 돌아가는데, 응방인(鷹坊人) 십수 기(十數騎)가 팔뚝에 매[鷹]를 받고 지나갔었다. 조가 소유(所由)022) 를 시켜 그 종[奴]을 잡아서 전옥(典獄)에 가두었다. 응인(鷹人)이 임금께 아뢰니, 명하여 조를 불렀다. 조가 아전 7인을 거느리고 궐문(闕門)에 들어가니, 문을 지키던 갑사(甲士)가 이를 막고 다만 한 사람의 아전만 따라 들어가게 하였다. 임금이 조(稠)에게 묻기를,
"응인(鷹人)의 종을 가두고 오래도록 석방하지 않는 것은 무슨 까닭인가?"
하였다. 조(稠)가 대답하기를,
"소사(所司)는 항상 왕명을 받들고 다니는데, 이들 무리가 소사(所司)를 능멸(凌蔑)하였기 때문에, 그들의 종을 가둔 것이옵고, 근일에 제좌(齊坐)023) 가 없고, 신이 마침 병이 있어 사진(仕進)하지 못하였기 때문에, 석방하지 못하였습니다."
하였다. 조(稠)가 또 문자(門者)024) 의 종[奴]을 가두고 여러 날 동안 놓아주지 않았다. 임금이 이를 듣고 순군(巡軍)에 명하여 조의 종[奴] 10명을 가두었다. 중승(中丞) 전순(全順)이 아뢰기를,
"대원(臺員)은 항상 왕명(王命)을 받들기 때문에, 길에서 벽제(辟除)하고 다니는 것은 왕명(王命)을 높이는 까닭입니다. 지금 응인(鷹人)이 말을 타고서 그대로 지나가고, 문자(門者)가 따르는 아전[從吏]을 잡아 물리쳤으니, 어찌 왕명을 높이는 도리입니까? 조가 기강(紀綱)을 떨친 것은 왕명을 높인 것이오니, 조의 종을 석방하소서."
하였다. 임금이 말하기를,
"응인은 내가 준 패(牌)를 가진 자이고, 문자는 출입의 번잡을 금하는 것이 그 직책이다. 또 내가 중국의 제도를 보건대, 비록 공경(公卿)이라 하더라도 많은 사람을 거느리고 궐문(闕門)에 들어가지 못한다. 경(卿)들은 응인과 문자가 소사(所司)를 능멸하였다고 생각하지만, 나는 경들이 과인(寡人)을 능멸하였다고 생각한다. 또 예전 법에 대성원(臺省員)이 잘못이 있으면 비록 동료(同僚)라 하더라도 문득 탄핵하였었는데, 지금은 그렇지 아니하고, 도리어 나더러 그르다고 하니 가한가? 가둔 조(稠)의 종[奴]은 한 달이 끝나도 석방하지 않겠다."
하였다. 전순이 물러가매, 시사(侍史) 유두명(柳斗明)·이관(李灌), 잡단(雜端) 안종약(安從約) 등이 대사헌(大司憲) 김약채(金若采)·중승(中丞) 전순(全順)을 탄핵하여 상소하였는데, 그 대략은 이러하였다.
"주상께서 조(稠)를 불러 수죄(數罪)하고 그의 종 10명을 가두시었는데도, 약채는 한번도 간(諫)하여 다투지 않았사오니, 조금도 헌신(憲臣)의 의(義)가 없습니다. 삭탈 관직(削奪官職)하여 외방(外方)에 귀양보내어 뒷사람을 권려(勸勵)하소서. 전순(全順)은 항언(抗言)하여 홀로 아뢰다가 유윤(兪允)을 받지 못하였으므로, 집으로 돌아가서 사진(仕進)하지 않는 것이 가한데, 의연히 행공(行公)하는 것은 헌사(憲司)의 직책에 어긋납니다. 파직(罷職)하여 서용(敍用)치 마소서. 잡단(雜端) 허조(許稠)는 많은 근수(根隨)를 거느리어 정(定)한 제도에 어긋남이 있어 문자에게 모욕을 당하였는데도, 의연히 출사(出仕)하오니, 아울러 파직하소서. 헌관(憲官)은 의관(衣冠)·구사(丘史)가 일반 관원과 다르고, 길 가는 사람이 피하는 것은 그 사람이 두려워서가 아니라, 임금의 명령을 두려워하는 까닭입니다. 잡단 허조가 근무를 마치고 집으로 돌아가는데, 이비(李丕)·문천봉(文天奉) 등 10여 인이 태연히 말에서 내리지 아니하였으므로[犯馬], 조(稠)가 종인(從人)을 잡게 하였는데, 도리어 능욕(凌辱)을 당하였으니, 소사(所司)를 능멸한 것뿐 아니라, 주상의 명령을 두려워하지 않는 것입니다. 광포(狂暴)하기가 너무 심한데도, 전하께서 도리어 헌사의 신하를 책하시오니, 신 등은 두렵건대, 붓을 잡은 선비가 사책(史策)에 곧게 써서 후세에 성덕(聖德)의 누(累)를 끼칠까 합니다. 좌우의 간신들이 모두 그 그른 것을 알면서도 우물쭈물하고 말하지 않았사오니, 모두 임금을 사랑하는 것이 아닙니다. 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 곧은 말을 너그러이 용납하시고, 특별히 유사(攸司)에게 명하여 이비·문천봉 등의 직첩(職牒)을 회수하고 외방으로 내쫓으시어, 후인(後人)의 광포(狂暴)한 짓을 막으소서."
소(疏)가 올라오매, 임금의 뜻에 거슬려서 폄출(貶黜)당하였다.

태종 1년 1월일
<대마도의 사미승 영감이 말 6필을 바치다>
대마도(對馬島) 사미(沙彌) 영감(靈鑑)이 사람을 시켜 말 6필을 바치었다.

태종 1년 1월일
<공·후·백의 작호를 부원 대군·부원군·군으로 고치다>
공(公)·후(侯)·백(伯)의 호(號)를 고치었으니, 참람되게 중국을 모방할 수 없기 때문이었다. 의안공(義安公) 이화(李和)·익안공(益安公) 이방의(李芳毅)·회안공(懷安公) 이방간(李芳幹)은 모두 고쳐 부원대군(府院大君)으로 봉하고, 봉녕후(奉寧侯) 복근(福根)·영안후(寧安侯) 양우(良祐)·완산후(完山侯) 천우(天祐)와 상당후(上黨侯) 이저(李佇)·청원후(靑原侯) 심종(沈淙)은 모두 고쳐 군(君)으로 봉하고, 평양백(平壤伯) 조준(趙浚)·상락백(上洛伯) 김사형(金士衡)·예천백(醴川伯) 권중화(權仲和)·창녕백(昌寧伯) 성석린(成石璘)·여흥백(驪興伯) 민제(閔霽)·서원백(西原伯) 이거이(李居易)·진산백(晉山伯) 하윤(河崙)은 모두 고쳐 부원군(府院君)으로 봉하고, 단산백(丹山伯) 이무(李茂)는 고쳐 단산군(丹山君)으로 삼았다.

태종 1년 1월일
<항복한 왜인을 각 고을에 나누어 두다>
순군(巡軍)에 명하여 항복한 왜인(倭人)들을 주(州)·현(縣)에 나누어 두었다.

태종 1년 1월일
<좌산기 상시 이복시 등이 대사헌 김약채·중승 전순 등을 탄핵하는 상소문>
문하부 낭사(門下府郞舍) 좌산기 상시(左散騎常侍) 이복시(李復始) 등이 김약채(金若采)·전순(全順)을 탄핵하여 상소하였다.
"상(賞)과 벌(罰)은 정치를 하는 큰 근본이어서 삼가지 않을 수 없습니다. 상벌이 법이 없다면 어떻게 권하고 징계하겠습니까? 지금 밀양 부사(密陽府使) 유두명(柳斗明)·지양주사(知襄州事) 이관(李灌)·황주 판관(黃州判官) 안종약(安從約) 등은 헌관(憲官)으로서 대사헌(大司憲) 김약채(金若采)·중승(中丞) 전순(全順)이 장무(掌務)의 득죄한 것을 돌아보지 않고 공공연하게 일을 보는 모양과, 완산 판관(完山判官) 허조(許稠)가 잡단(雜端)으로서 두 번이나 임금의 명령을 욕되게 하고도 임연(任然)히 출사(出仕)하는 까닭과, 이비(李丕)·문천봉(文天奉)이 소사(所司)를 능범(凌犯)한 죄를 들어서 소(疏)로 갖추어 아뢰었으니, 그 말이 곧아서 실로 도리에 합(合)하온데, 전하께서 곧 유윤(兪允)하지 않으시고 도리어 폄출(貶黜)을 가하여 모두 외임(外任)으로 제수하시었으니, 이것은 인신(人臣)으로 하여금 직기(直氣)가 꺾이어, 비록 말할 일이 있더라도 우물쭈물하여 감히 진언(進言)하지 못하게 할 것입니다. 신들이 전하의 구언(求言)의 교서(敎書)를 보니, 재앙을 없애는 도를 닦고자 하면, 마땅히 곧은 말을 구하여야 한다는 말씀이 있었사온데, 얼마 아니 되어 두명(斗明) 등이 곧은 말로써 폄출을 당하였으니, 초정(初政)에 사람에게 신(信)을 보이는 뜻에 어떠하며, 착한 것은 상주고 악한 것은 벌주는 도(道)에 어떠합니까? 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 유두명(柳斗明)·이관(李灌)·안종약(安從約) 등을 현질(顯秩)에 두고, 아뢴 일을 유윤(兪允)하여 시행하시어 상벌을 밝히시면, 공도(公道)에 다행이겠습니다."
임금이 윤허하지 아니하였다. 낭사(郞舍)가 물러가 헌사(憲司)의 소(疏)를 가져다가 그 말이 간관(諫官)에 관련된 것을 보고 모두 사직하였다. 임금이 복시 등을 불러 그 까닭을 물었더니, 대답하였다.
"헌사(憲司)에서 신 등이 직책을 다하지 못하였다고 하였기 때문입니다."

태종 1년 1월일
<화성이 방성의 상상 서쪽으로 한 치쯤 되는 곳에 있다>
화성(火星)이 방성(房星)의 상상(上相) 서쪽에 있었는데, 그 간격이 한 치[寸]쯤 되었다.

태종 1년 1월일
<김약채를 다시 대사헌으로 삼고, 김자수·전순 등 대관들도 임명하다>
다시 김약채(金若采)로 사헌부(司憲府) 대사헌(大司憲)을 삼고, 김자수(金自粹)·전순(全順)으로 좌우 산기 상시(左右散騎常侍)를 삼고, 최함(崔咸)으로 좌간의 대부(左諫議大夫)를, 박순(朴淳)으로 사헌 중승(司憲中丞)을, 이반(李蟠)으로 내사 사인(內史舍人)을, 정안지(鄭安止)·최직지(崔直之)로 좌우 습유(左右拾遺)를 삼았다.

태종 1년 1월일
<달이 필성을 범하고, 형혹성이 방성의 상상을 범하다>
달이 필성(畢星)을 범(犯)하고, 형혹성(熒惑星)이 방성(房星)의 상상(上相)을 범하였다.

태종 1년 1월일
<대사헌 김약채가 여러 번 탄핵을 당해 사직을 청하다>
대사헌(大司憲) 김약채(金若采)가 사직(辭職)을 청하였으나, 윤허하지 아니하였다. 여러번 탄핵을 당하였기 때문에 정사(呈辭)한 것이었다.

