태종실록3권, 태종 2년 2월

<임금이 소요산에서 돌아오다>
대가(大駕)가 소요산에서 이르렀다.

<임금이 소요산에서 돌아오다>
대가(大駕)가 소요산에서 이르렀다.

<축맹헌이 요동에서 태복시 소경 손봉을 만나 되돌아오다>
중국 조정에서 태복시소경(太僕寺少卿) 손봉(孫奉)을 보내어 병부(兵部)의 자문(咨文)을 가지고 요동(遼東)에 이르렀는데, 손봉이 축맹헌(祝孟獻)을 보고 말하기를,
"그대는 어찌하여 기왕의 일을 천자에게 주문(奏聞)하지 않고 오는가?"
하니, 축맹헌이 자문을 받아 보내고, 이어
"나도 따라 가겠소."
하였다. 축맹헌의 생각으로는, 먼저 번에 가지고 온 말값으로 교환하지 못한 것을 지금의 값대로 바꾸려고 함에서였다. 단목지의 생각은 앞서 온 말값으로는 벌써 무역을 했으므로 이제 다시 그 값을 제하고 가져오는 것은 미편(未便)하기 때문에 요동에 있는 세째 운(運)의 말값을 가져다가 무역하는 것이 옳다고 여겼다. 임금이 시산(時散)의 재추(宰樞)들을 자문(紫門)으로 모이라고 명하여 이를 의논한 끝에 3천 필을 더 무역 할 것을 정하고, 바로 지신사 박석명을 보내어 단목지에게 말하니, 단목지가 매우 기뻐하였다. 단목지는 맹헌을 싫어하였다. 박석명을 보고 말하기를,
"축맹헌은 반드시 오지 않을 것이오. 내가 그를 오지 못하게 할 수 있소."
하였다. 임금이 이 사실을 듣고 말하기를,
"단목지가 자기의 공을 세우려고 하는 것이다. 단목지가 축맹헌과 불화(不和)하니, 반드시 서로 황제에게 죄를 얽어 바칠 것이다. 그렇게 되는 날이면, 우리 나라는 무역에 진력하고도 결국은 공이 없어지게 된다. 축맹헌이 다시 오는 것만 같지 못하다."
하고, 박석명을 보내어 단목지에게 말하니, 단목지가 말하기를,
"맹헌이 다시 와도 좋소."
하였다. 단목지가 감생(監生) 율견(栗堅)을 보내어 말값을 요동에서 가져왔다. 임금이 박석명을 보내어 단목지에게 말하기를,
"내가 소요산에서 돌아와서부터 안질(眼疾)이 나서 즉시 나가 보지 못하였으니, 감생을 하룻동안만 머물게 하기 바라오."
하니 단목지가 말하기를,
"국왕께서 와 보시려고 하심은 오직 술을 권하려고 함이오. 우리들은 날마다 만족히 취하니, 국왕께서 오시어 권하실 필요가 없소. 조정에서는 말을 바꾸는 일이 급하니, 빨리 감생을 요동으로 보내서, 그로 하여금 전해 아뢰게 하는 것이 나을 것입니다."
하였다. 단목지는 기생을 끼고 날마다 취하였으며, 스스로 그 글씨를 자랑하여 말하기를,
"천하에 제일가는 글씨다."
하고, 인쇄한 책 한 권을 판각(判閣) 설미수(偰眉壽)에게 주면서 이처럼 말하였다.
"서법이 왕희지(王羲之)와 다름 없다."

<태상왕이 숭인문 안에 궁실을 지으면서 뒤에 절이 될 것이라고 하다>
태상왕이 궁실(宮室)을 숭인문(崇仁門) 안에 지으려고 하여, 태상왕이 판선공감사(判繕工監事) 노엄(盧嚴)을 시켜 군인(軍人)과 재목(材木)을 임금에게 구하여 말하기를,
"궁실을 숭인문 안에 지으려 한다."
하니, 임금이 군인 1백 명과 재목 1백 주(株)를 바쳤다. 태상왕이 말하기를,
"이 궁은 뒤에 절이 될 것이다."
하였으니, 바로 전조(前朝)의 태조(太祖)가 광명사(廣明寺)를 지었던 예(例)와 같다.

<직예문관 이담이 황제가 면복을 내려주었다는 소식을 전하다>
직예문관(直藝文館) 이담(李擔)에게 안장 갖춘 말[鞍馬]을 내려 주었으니, 담이 사은사(謝恩使)로, 민무질(閔無疾)이 서장관(書狀官)이 되어 타각부(打角夫) 이을생(李乙生)과 같이 돌아와서,
"황제께서 홍려 행인(鴻臚行人) 반문규(潘文奎)를 보내어 면복(冕服)을 가지고 오고, 이담에게는 안장 갖춘 말을, 이을생에게는 말을 하사하였습니다."
고 아뢰었기 때문이었다. 임금이 또 말하였다.
"지금 중국의 사신 반문규가 면복을 가지고 온다니, 예(禮)를 갖추어 맞이함이 옳겠다. 전일에 사은(謝恩)할 때에는 말만을 바쳤었는데, 이번에는 반드시 안장을 갖추어야 되겠다."

<박가실을 동북면 도순문찰리사로 삼다>
박가실(朴可實)로 동북면 도순문찰리사(東北面都巡問察理使)를 삼았다.

<동북면의 기근을 구휼하다>
동북면의 굶주림을 진휼(賑恤)하였다.

<3운마의 말값으로 상등을 중등 말로 바꾸고, 중마를 하등으로 바꾸지 말도록 하다>
의정부에 삼운마(三運馬)의 말값으로 모두 상등을 중등 말로 바꾸고, 중마(中馬)를 하등으로 바꾸지 말라고 명하였다.

<요동에서 돌아온 우리 나라 사람들을 삼도에 나누어 두다>
본국(本國)의 인민(人民)으로 요동에서 돌아온 사람은 충청·전라·경상도에 두라고 명하였다. 서북면 경차관(西北面敬差官) 정혼(鄭渾)이 보고하기를,
"본국의 인민으로 도망하여 요양(遼陽)으로 들어갔던 자들이 근자에 굶주림과 정역(征役)으로 인하여 그 처자를 이끌고 도로 강을 건너오는 자가 길에 연달았습니다. 만약 압록강 가의 주군(州郡)에 두게 되면 뒷날 요양 등처에 풍년이 들고 전쟁이 그치게 되면, 또 우리 인구(人口)를 유인하고, 소와 말을 도둑질하여 가지고 강을 건너 달아날 것은 틀림없습니다. 이 사람들을 하삼도(下三道)의 여러 고을로 옮겨 역리(驛吏)와 관노(官奴)로 충용(充用)하시면 매우 편하겠습니다. 이것은 우리 백성에게 복이 될 뿐만 아니라 또한 국가의 다행이겠나이다."
하였다. 의정부에서 그대로 아뢰니, 임금이 말하였다.
"하삼도(下三道)에 안치(安置)하고, 처음에 먹을 양곡 및 곡식 종자와 토지를 주고 극진하게 보호하라."

<유성이 동쪽에서 나와 서쪽으로 가서 없어지다>
유성(流星)이 동쪽에서 나와 서쪽으로 가서 없어졌다.

<혜성의 꼬리가 매우 길다. 젊고 유능한 사람에게 천문과 지리를 가르치게 하다>
혜성(彗星)의 꼬리가 매우 컸다. 임금이 하윤(河崙)에게 말하기를,
"서운 판사(書雲判事) 황하준(黃河濬)과 지거원(池巨源) 등은 모두 천문(天文)과 지리(地理)를 잘 알지 못하는 자들인데도 오래도록 서운 판사로 있으니 나이 젊고 영오(穎悟)한 사람을 뽑아 천문과 지리를 가르침이 옳겠다."
하니, 하윤이 대답하였다.
"진실로 성상의 말씀과 같습니다."

<창녕 부원군 성석린 등이 소요산에서 돌아와 태상왕의 환가 여부를 아뢰다>
창녕 부원군(昌寧府院君) 성석린(成石璘)과 판승녕부사(判承寧府事) 정용수(鄭龍壽)가 소요산에서 돌아왔다. 성석린 등이 아뢰었다.
"태상왕께서 빨리 돌아오실는지, 늦게 돌아오실는지는 아직 모르겠습니다."

<전 참찬문하부사 정요가 손자가 어린 나이에 관직을 받았다는 이유로 탄핵받다>
사헌부에서 전 참찬문하부사(參贊門下府事) 정요(鄭曜)를 탄핵하였으니, 그 손자 정발(鄭發)이 나이 14세로서 전농시 직장(典農寺直長)을 받았기 때문이었다. 《경제이전(經濟吏典)》에 젖비린내 나는 자제(子弟)로 관직에 임명된 자는 그 부형(父兄)을 죄주라는 영(令)이 있다.

<사간원 건의로 공신전과 사사전의 수세법을 세우다>
공신전(功臣田)과 사사전(寺社田)의 수세법(收稅法)을 세웠다. 사간원에서 상소하였는데, 대략은 이러하였다.
"먹을 것이 넉넉하고 군대가 넉넉하면 백성들은 이것을 믿습니다. 나라에 3년간의 저축이 없으면 그 나라는 나라가 아닙니다. 신 등이 가만히 국가에서 병졸(兵卒)을 훈련하는 것과 기계(器械)를 준비한 것을 볼 때 조치하지 아니함이 없사오니 군대가 넉넉하다 할 수 있습니다. 그러하오나, 근년 이래로 사방에 근심이 없어 아직껏 군대에 이바지[供億]한 비용이 없었으니, 중외(中外)의 군자곡(軍資穀)으로 붉게 썩어가는 양곡이 있어야 마땅할 터인데, 1년의 군수품도 오히려 보급하지 못하오니, 만약 긴급한 사태가 있다면 앞으로 무엇으로써 대비하겠나이까? 이 점을 신 등은 가슴아프게 여기는 것이요, 전하께서도 깊이 염려하셔야 할 것이옵니다. 신 등은 우리 나라의 전지가 80여만 결에 불과하다고 여기옵니다. 경기(京畿) 이외로 말하면, 창고(倉庫)·아록(衙祿)·공해(公廨)·늠급(廩給)·사사(寺社)의 전지를 제외하고서는 군역(軍役)·외역(外役)·진(津)·역(驛)·원(院)·관(館)·지장(紙匠)의 전지에도 모두 그 세가 있어 녹전(祿轉)에 보충하오며, 군자(軍資)에 속한 것이라 하더라도 거개가 모래밭[沙石田]이 많을 뿐이옵니다. 녹전 위전(祿轉位田)이 간혹 진손(陳損)으로 인하여 전액(前額)에 달하지 못하게 되오면 곧 군자전(軍資田)의 전조(田租)로 충당하오니, 군름(軍廩)이 비게 되는 것은 전적으로 이 때문입니다. 기내(畿內)로 말하오면 14만 9천 3백여 결로서, 창고(倉庫)·궁사(宮司)·각사(各司)의 각 위전(位田)을 제외한다면 과전(科田)이 8만 4천 1백여 결이요, 공신전(功臣田)이 3만 1천 2백 40여결이고, 사사전(寺社田)이 4천 6백 80여 결이온데, 과전으로 말하면, 수전(水田)과 한전(旱田)을 각각 1결에 2두(斗)를 세(稅)로 하여 국용(國用)에 공급하고, 공신전으로 말하면 납세(納稅)를 불허(不許)하여 훈신(勳臣)을 우대하오니 이것은 진실로 공훈(功勳)에 보답하는 아름다운 뜻이옵니다. 그러하오나, 십분(十分)에 그 일분(一分)을 세(稅)로 받는 것이 천하 고금의 공통된 법칙이옵니다. 더욱이 1결에서 2두(斗)를 세로 받아 군국(軍國)의 수요에 이바지함이 무엇이 불가하옵니까? 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 각등(各等)의 공신전과 내외(內外)의 사사전, 아울러 3만 7천 3백여 결을 과전(科田)의 예(例)에 의하여 모두 그 세(稅)를 받아들여서 군자(軍資)에 보충하시면, 세입이 3천 7백여 석에 이를 것입니다. 또 번잡한 용관(冗官)을 도태하여 급하지 않은 비축(備蓄)을 덜고, 군자(軍資)의 전조(田租)로써 녹전(祿田)의 진손(陳損)된 수를 충당하지 말게 하신다면, 중외(中外)의 군자는 1, 2년이 지나지 아니하여 3년의 비축을 기약할 수 있을 것이옵니다."
이를 윤허하였다.

<여러 고을에 흩어진 교동·강화의 수군을 조사해서 구역을 환정하다>
의정부에 명하여 교동(喬桐)·강화(江華)의 수군(水軍)으로 여러 고을에 흩어져 있는 자를 죄다 조사해서 모아들여 구역(舊役)을 환정(還定)하게 하였다. 경기 좌우도 수군절제사(京畿左右道水軍節制使) 김영렬(金英烈)이 아뢰었다.
"지난 경신년에 전라도의 수군(水軍)으로 정예(精銳)한 자를 조사해서 모아들여 교동·강화에 살게 하고, 전지를 주고 이름을 군적(軍籍)에 올려서 해구(海寇)에 대비케 한 지 오래 되었습니다. 지금 도망하여 흩어져서 여러 고을에 살고 있는 자가 무릇 1백 61명입니다."

<각도의 관찰사에게 무역을 위한 말을 잘 기르라고 명하다>
각도의 관찰사에게 명하여, 여러 고을에서 나누어 받은 말들을 잘 기르라고 하였으니, 삼운(三運)으로 바꾸는 말과 함께 보내려고 함에서였다.

<각사 이전의 천전법을 제정하다>
각사(各司) 이전(吏典)의 천전법(遷轉法)을 세웠다. 사헌부에서 상소하였는데, 그 대략은 이러하였다.
"본국의 제도로 말하오면 내시(內侍) 다방(茶房)·3도감(三都監)·3군(三軍) 출신자(出身者)는 문반(文班) 7, 8품과 권무(權務)를 제수하고, 각사(各司)의 이전(吏典) 출신자(出身者)는 서반(西班) 7, 8품과 위정(尉正)을 제수한 까닭에 직질(職秩)이 어지럽지 아니하였습니다. 지금은 일사(一司)에 이전(吏典)이 비록 5, 6명이 되더라도, 소정의 달수[箇月]가 찬 사람은 모두 문반의 7, 8품에 임명하게 됨에 간혹 이전 출신(吏典出身)으로서 본사(本司) 이원(吏員)의 웃자리에 있게 되어, 매우 미편(未便)합니다. 원컨대 무반 7, 8품 및 대위(隊尉)의 직(職)으로서 각사(各司)의 이전(吏典)으로 임명하시되 소정의 달수가 이미 찬 사람도 또한 달수가 이미 찬 사람으로써 임명하여 주무[頭] 한 사람의 직(職)을 삼으시고, 그 나머지는 전조(前朝)의 역관(役官)의 진급을 보류[歇等]하던 예(例)에 의하여 차례로 녹용(錄用)하소서. 또 도목(都目)이 대단히 번잡하오니, 상정소(詳定所)로 하여금 각각의 소속으로서 합병할 것은 합병하고, 도태할 것은 도태시키게 하소서."
의정부에 내려보내어 의논하게 하였다. 삼부(三府)에서 함께 의논한 바, 모두 사헌부에서 상신(上申)한 바와 같으므로, 임금이 윤허하였으나 오직 대부(隊副)의 직(職)을 제수하자는 것만은 허락하지 아니하였다.

<생원시에서 민무회 등 1백 명을 뽑다>
생원시(生員試)의 시관(試官) 좌대언 이승상(李升商)·대사성 조용(趙庸)이 민무회(閔無悔) 등 1백 명을 뽑았다. 민무회는 중궁(中宮)의 아우였다. 안장 갖춘 말을 내려 주었다. 의정부에서 신생원(新生員)의 가갈(呵喝)006) 을 금하도록 청하기를
"사신(使臣)이 이것을 들으면 반드시 웃을 것입니다."
하니, 민무구(閔無咎)가 아뢰기를,
"신생원이 가갈하는 것은 나라의 풍속입니다. 비록 사신이 듣는다 하더라도 무슨 해가 있겠습니까? 금하지 마시기 바랍니다."
하매, 임금이 이것을 허용하였다.

<총제 이숙번과 대언 박신에게 해주에서 사냥하기에 좋은 때라고 말하다>
임금이 조용하게 총제(摠制) 이숙번(李叔蕃)과 대언(代言) 박신(朴信)에게 말하기를,
"경들이 좋은 때에 놀[遊戲]려면 바로 이때다."
하고, 또 해주에 가서 유렵(遊獵)하는 것이 좋다고 논(論)하니 이숙번이 말하였다.
"해주에 가서 유렵(遊獵)하는 것이 매우 좋습니다마는, 민폐(民弊)가 없지 않을 것입니다."

<각도 토지의 수확량을 다시 조사하라고 의정부에 전지하다>
정부(政府)에 명하여 각도(各道) 전지(田地)의 손실(損實)의 수(數)를 다시 조사하게 하였다. 지신사 박석명에게 명하여 정부에 전지하였다.
"신사년에 각도(各道) 전지(田地)의 실수(實數)가 매우 적었다. 그것이 풍상(風霜)·수한(水旱)으로 인한 것임을 다 아는 바이나, 실농(失農)한 곳 이외에 그 손실(損實)된 문부(文簿)를 상고하여 그 중에서 실수(實數)가 과소(過少)한 주현(州縣)은 다시 적간(摘奸)하게 하고, 수령(守令)으로서 만약 불공정하게 한 자가 있다면 직책과 이름을 아뢰라."

<태상왕의 환가가 늦어짐을 걱정하다>
임금이 정사(政事)를 보았다. 대간(臺諫)이 면대하여 아뢰기를,
"태상왕께서 소요산에 오래 계심은 불가하옵니다. 산람(山嵐)007) 으로 인하여 건강이 나빠지실까 두렵습니다."
하니 임금이 말하였다.
"이달 24일은 의비(懿妃)의 기일(忌日)이니 반드시 돌아오실 것이다."

<수녕부·승녕부에서 처음으로 조회에 참여하다>
수녕부(壽寧府)·승녕부(承寧府)에서도 처음으로 조회(朝會)에 참여하였다.

<상왕의 충고에 따라 가례색을 파하다>
가례색(嘉禮色)을 파하라고 명하였다. 상왕이 사람을 보내어 임금에게 말하기를,
"왕은 어찌하여 다시 장가들려고 하시오? 내 비록 아들이 없어도, 소시(少時)의 정(情)으로 인하여 차마 다시 장가들지 못하는데, 하물며 왕은 아들이 많으니 말해 무엇하겠소?"
하였다. 또 이숙번·박석명 등도 따라서 청하였으므로 바로 파할 것을 명하였다.

<태평관에 나아가 사신에게 잔치를 베풀다>
임금이 태평관에 가서 사신에게 잔치를 베풀었다.

<사직하는 전라도 도절제사 홍서에게 말 1필을 내려주다>
전라도 도절제사 홍서(洪恕)가 사직(辭職)하니 말 1필을 내려 주었다.

<태일산법을 익히는 생도들이 서운관에서 공부하게 하다>
태일 산법(太一算法)을 익히는 생도(生徒)에게 서운관(書雲觀)에서 학업을 익히라고 명하였다.

<의정부에서 저화의 통용 방안에 대해 아뢰다>
의정부에서 저화(楮貨)의 통행법(通行法)을 올리었다. 의정부에서 아뢰기를,
"외방의 민간에는 저화(楮貨)가 유포(流布)되지 못한다고 들었습니다. 쌀로 외방의 저화를 사고 면주(緜紬)·목면(木緜)을 사서 상납(上納)하게 하면 백성들이 저화를 사용하게 될 것입니다."
하여 윤허하였다.

<사헌부에서 사섬서의 추포 사용이 저화 유통을 어렵게 한다고 상소하다>
사헌부에서 상소하여, 사섬서(司贍署)에서 여전히 추포(麤布)를 사용하는 것을 폐지하기를 청하여,
"저화(楮貨)의 유통을 보상하지 아니하면 백성들이 믿고 사용하지 않을 것입니다."
하니, 곧 호조(戶曹)로 하여금 저화를 내어 금·은·목면(木緜)·마포(麻布)·저포(苧布)를 사게 하고, 풍저창(豊儲倉)은 쌀을 내어 저화를 사게 하였다. 또 경상도 미곡(米穀) 2천 석과 전라도 미곡 1천 석으로 저화를 사니, 백성으로서 풍저창과 경상·전라 두 도에서 쌀을 사고자 하는 자가 면포(緜布)를 호조에다 앞을 다투어 납부하고 저화를 받아 갔다. 그러나 민정(民情)이 구습(舊習)에 젖어서 추포의 사용을 좋아하기 때문에 사헌부에서 상소한 것이었다.

<어진과 좌명 공신 40명의 영정을 그리게 하다>
임금의 초상[御容]을 그리라 명하고, 좌명 공신(佐命功臣) 40명의 영정(影幀)도 아울러 그리도록 하였다.

<대사헌 이지를 기롱한 감찰 노상신 등을 파직시키다. 이지가 사직하다>
사헌부 대사헌 이지(李至)는 사직(辭職)하게 하고, 감찰 노상신(盧尙信) 등은 파직(罷職)시켰다. 처음에 이지(李至)가 본부(本府)에 앉아 있었는데, 감찰 방주(監察房主) 노상신(盧尙信)과 유사(有司) 전경(全卿)·이안직(李安直) 등이 신감찰(新監察)로 하여금 노래하고 춤추며 익살을 부리게 하여 온갖 추태를 부리지 아니함이 없었다. 이지가 서리(書吏)를 시켜 노상신에게 말하기를,
"감찰이란 무공(武工)도 아니며 악공(樂工)도 아닌데 어찌 이같이 하시오? 신구귀(新舊鬼)란 법은 비록 옛부터 그러하다 하더라도 일찍이 판금법(判禁法)이 있었으니 법을 집행하는 관리로서 먼저 스스로 법을 무너뜨림이 옳겠소?"
하였다. 이지가 일찍이 규정(糾正)을 지내어 이름이 선생안(先生案)에 있었는데, 노상신 등이 노하여 이지의 이름을 말살하고, 퇴근할 때 그를 풍자하여 말하기를,
"본방(本房)은 무공·악공의 방이다."
하고, 뒤에 앉아 맞이하지 아니하려고 하였다. 감찰 오부(吳傅)가 그 의논을 이지에게 누설하니, 이지가 상소하여 그 연고를 갖추 말하고 사직할 것을 청하였다. 임금이 장령(掌令) 현맹인(玄孟仁)에게 명하여,
"노상신 등이 법을 무너뜨리고 장관(長官)을 업신여긴 죄를 물어서 아뢰라."
하니, 현맹인 등이 상소하여 말하기를,
"노상신 등이 자기 죄는 돌보지 아니하고 도리어 사헌부의 장관을 기만하고 불법(不法)을 자행하오니, 그 직첩(職牒)을 거두시고 먼 곳으로 귀양보내소서."
하였으나, 임금이 그 직(職)만 파면시키었다.

<요동 도사에서 왜인에게 잡혀갔던 선군 세 사람을 보내다>
요동 도사(遼東都司)에서 김철력(金鐵力) 등 세 사람을 돌려 보내었다. 처음에 선군(船軍) 김철력·파세(派稅)·김막혜(金莫惠) 등 세 사람이 왜인의 포로가 되어 중국의 변경에 이르렀다가 도망했었다. 요동 도사가 황제에게 상주(上奏)하여 성지(聖旨)를 받들어 하정 통사(賀正通事) 민덕생(閔德生)에게 부쳐 돌려보내었다.

<지난 달 19일에 처음 나타났던 혜성이 없어지다>
혜성(彗星)이 없어졌다. 지난달 19일[壬寅]에 처음으로 나타났다가 이날에 이르러서 없어졌다.

<여러 대군들과 활을 쏘고 맞힌 사람에게 상을 주다>
여러 대군(大君)들과 함께 과녁[侯]을 쏘고, 맞힌 사람에게 상을 주었다. 의안 대군(義安大君) 이화(李和)에게 수우각(水牛角)을, 상당군(上黨君) 이저(李佇)에게 전통(箭筩)을, 청평군(淸平君) 이백강(李伯剛)에게 활을 내려 주었다.

<좌대언 이승상이 청화정에서 풍정(豊呈)을 베풀다>
좌대언 이승상(李升商)이 청화정(淸和亭)에서 잔치를 베풀었다. 우리 나라 풍속에 시관(試官)인 공거(貢擧)를 학사(學士)라 부르고, 잔치를 베풂을 풍정(豊呈)이라 부르는데 학사가 된 사람으로서 풍정을 베푸는 것은 옛날부터 내려오는 풍습이다. 임금이 술이 거나함에 시연(侍宴)한 종친(宗親)과 부마(駙馬)에게 다시 일어나서 춤을 추게 하자, 시독(侍讀) 김과(金科)가 임금에게 대전(大殿)으로 들기를 청하였다. 이승상과 시연(侍宴)하였던 여러 재상들이 김과에게 눈총을 주며 말하기를,
"임금과 신하는 공경(恭敬)을 위주로 하고 서로 즐거워함이 쉽지 않은데, 주상께 대전으로 들기를 청하여, 신 등으로 하여금 다시 한잔의 술도 드릴 수 없게 하니 무슨 까닭인가?"
하니, 김과가 갓[冠]을 벗고 사과하다가 너무 취하여 바로 쓰러졌다.

<사간원에서 숙의군 감축 등에 관한 시무 4개항을 건의>
사간원에서 시무(時務) 두어 조항을 올렸다.
"1. 대저 인사(人事)가 아래에서 잃으[失]면, 천변(天變)이 위에서 응(應)하옵니다. 이제 법령[治具]이 다 베풀어져서 모든 공적[庶績]이 빛나매, 아름다운 징조가 있음이 마땅하온데, 별[星]의 출현으로 견책(譴責)을 보이니, 이 어찌 시정(時政)의 잘못과 민정(民情)의 막힘에서 인한 것이 아니겠습니까? 전하께서 날마다 대신(大臣)·현사(賢士)들과 더불어 치체(治體)를 강론(講論)하시어, 모든 하시는 일에 삼가고 조심해서 재앙을 없애는 방법을 구하소서. 그리하오면 얼마나 다행이겠습니까?
1. 지난번에 본원(本院)에서 아뢴 바, ‘수령(守令)이 조사(朝辭)하는 날에 친히 인견(引見)하시고 백성을 편안케 할 방법을 물으시고, 대소(大小) 사신(使臣)이 복명(復命)하는 날에 친히 민간(民間)의 이해(利害)를 물으시어, 그에 따라 즉시 이(利)를 일으키고 해(害)를 제거하십시오.’ 하여 유윤(兪允)을 받았음이 지금 수개월이 되었습니다. 지금 수령의 조사와 사신의 복명이 많사온데, 어느 한 사람도 청문(淸問)을 받았다는 자가 있다는 말을 듣지 못하였사오니, 신 등은 그윽이 유감스럽게 생각하옵니다. 이제부터 모든 윤허하신 것에 대하여 허물됨이 없게 하시어, 백성에게 신의(信義)를 보이소서.
1. 도관찰출척사(都觀察黜陟使)를 제외한 일체의 사명(使命)은 모두 다 정지하여 파(罷)한다고 이미 벌써 명령이 계셨습니다. 이제 안렴사(按廉使)는 직질(職秩)이 낮다고 하여, 대신으로 덕망(德望)이 있는 사람을 선택해서 도관찰사(都觀察使)를 삼아, 오로지 출척(黜陟)의 임무를 맡게 하였사옴에, 모든 군민(軍民)의 일의 경중(輕重)과 완급(緩急)이 그 손아귀에 달려 있습니다. 반드시 별도로 체찰사(體察使)를 보내야만 사공(事功)이 이루어지는 것은 아니옵니다. 경기(京畿)의 각역(各驛)에 모두 역승(驛丞)을 두어 그 직책을 행하게 하였삽고, 또 도관찰사를 명하여 그 능부(能否)를 고찰하게 하였사오니, 다시 정역 찰방(程驛察訪)을 보낼 필요가 없습니다. 전하께서는 군민(軍民)의 염철(鹽鐵)·부세(賦稅)·조전(漕轉)의 일을 모두 다 관찰사에게 맡기시고, 삼도(三道)의 체찰사(體察使)와 경기좌·우도 정역 찰방은 모두 소환하소서.
1. 숙위(宿衛)의 군대는 엄하게 하지 않을 수 없는 까닭에 각도 주군(州郡)에서 따로 시위(侍衛)를 세워 번갈아 번들게 하여 왕실을 지키게 하오니, 그 불우(不虞)의 대비가 지극합니다. 그러나 왕래할 때에 사람과 말이 피곤할 뿐만 아니라, 매양 농삿달에 입번(立番)하게 되는 자는 심고 거두지 못하여 원망이 일어나오니, 진실로 전하께서 깊이 염려하셔야 할 것이옵니다. 더욱이 오늘날 국가는 태평하여 안팎의 근심이 없사옵고, 또 삼군 십사(三軍十司)008) 의 군대가 좋은 갑옷에 예리한 무기를 가지고, 주려(周廬)009) 에서 폐순(陛楯)010) 하는 자가 수천 명에 달합니다. 전하께서는 각도의 숙위군(宿衛軍)을 돌려 보내시어 오로지 농업에 힘쓰게 하여, 군사를 양성하고 말을 쉬게 하소서. 만약 변방의 경보(警報)가 있을 경우에는 임시(臨時)에 징발하여, 용맹이 남보다 뛰어난 자로 부병(府兵)을 삼아 금위(禁衛)에 채우소서."
상소가 올라간 날에, 대신(大臣)들과 더불어 치체(治體)를 강론(講論)하자는 일과 친히 민간(民間)의 이해(利害)를 물어 즉시 이(利)를 일으키고 해(害)를 제거하자는 등의 일을 윤허하였다.

<축맹헌이 감생과 수의를 거느리고 요동에서 돌아오다>
축맹헌(祝孟獻)이 감생(監生) 동섬(董暹)·유영(柳榮)과 수의(獸醫) 왕명(王明) 등을 거느리고 요동에서 돌아왔다. 임금이 여러 신하를 거느리고 교외(郊外)에 나가 맞이하고, 축맹헌과 고삐를 나란히 하여 태평관에 이르러 위로연(慰勞宴)을 베풀었다. 단목지(端木智)는 본래부터 축맹헌과 사이가 나빠 병을 핑계하고 나오지 아니하였다. 임금이 잔치를 베풀었기 때문에 자리에 나왔는데, 단목지는 동쪽 방에 있었고, 축맹헌은 서쪽 방으로 들어갔다. 사윤(司允) 공부(孔俯)가 단목지에게 말하기를,
"축맹헌은 공(公)보다 나이와 관직이 모두 위이니, 공이 서쪽에 있고, 축맹헌이 동쪽에 있음이 옳지 않겠소?"
하니, 단목지가 노하여 말하기를,
"그대는 중국의 예법을 알지 못함이다."
하였다. 단목지는 기생을 사랑하여 밤낮으로 곁에 두고 있었는데, 축맹헌이 오자 몰래 그의 집으로 보내니, 단목지는 속임수가 많아 사람을 기만한다는 의논이 돌았다. 의정부에서 단목지에게 잔치를 베풀었더니, 단목지는 모관(毛冠)에 사대(絲帶)를 띠고 연회에 나왔다. 박석명(朴錫命)이 임금의 명을 받들고 가니, 단목지는 모관(毛冠)에 직령(直領)을 입고 띠를 띠지 않은 채 뵈었다. 임금이 이 말을 듣고 말하였다.
"우리 나라가 비록 변방이라 하더라도 단목지는 중국의 예의로서 보여 주어야 옳을 것이다. 그 거동이 이 같으니 불초(不肖)함을 알 만하다."

<경외의 4품 이하는 무과 시험에 나오도록 하다>
중외(中外)의 4품 이하는 무과(武科)에 나오도록 하였다.

<축맹헌이 태평관에 보낸 70필 중 55필을 물리치다>
말 70필을 태평관에 보냈더니, 축맹헌이 15필만 받아들이고, 나머지는 모두 퇴해 보냈다. 임금이 박석명을 보내 축맹헌에게 말하기를,
"우리 나라는 본래부터 말이 생산되지 아니하나 전일에 요구한 수대로 진헌(進獻)하였고, 이제 또 명을 받들어 마음과 힘을 다해서 2천 필을 갖추었는데, 천사(天使)께서 처음 보고 물리치니, 이와 같다면 말은 하루 이틀에 마련되는 물건이 아니니 어찌하겠소?"
하고, 또 말하기를,
"비록 이처럼 말한다 하더라도 축맹헌은 반드시 말을 바꾼 뒤에야 돌아갈 것이오. 경은 두려워하지 말고 내 말대로 모두 다 그에게 말하라."
하였다. 박석명이 축맹헌에게 다 말하였더니, 축맹헌이 말하기를,
"바꾼 말이 비록 적으나 제때에 〈황제께〉 주문(奏聞)하여 우리들로 하여금 돌아가게 함이 옳겠소."
하고, 단목지는 말하였다.
"나는 썩은 선비[腐儒]라 본래부터 말의 좋고 나쁜 것을 알지 못하지만 축맹헌은 이를 알 것입니다."

<대사헌 이지를 불러 직무를 보게 하다>
이지(李至)를 불러 직사(職事)에 나오도록 하였다.

<햇무리가 지다>
일관(日冠)·일배(日背)의 현상이 나타났다.

<면복을 내린다는 명황제의 칙서. 홍려시 행인 반문규가 가져오다>
황제가 홍려시(鴻臚寺)의 행인(行人) 반문규(潘文奎)를 보내 임금에게 면복(冕服)을 내려 주었다. 산붕(山棚)을 맺고 나례(儺禮)를 갖추었다. 임금이 여러 신하를 거느리고 교외(郊外)에 나가 맞이하고, 대궐에 이르러 칙서(勅書)와 면복(冕服)을 받고서 나아가 면복을 입고 행례(行禮)하였다. 그 칙서는 이러하였다.
"조선 국왕 이(李) 【휘(諱).】 에게 칙서를 내리노라. 근자(近者)에 배신(陪臣)이 와서 조회하고 자주 면복을 내려 주기를 청하므로, 이 일을 유사(有司)에게 내려보내 옛 제도를 상고해 보게 하였더니 말하기를, ‘사이(四夷)의 나라가 비록 크다 하더라도 자작(子爵)이라 하였습니다. 또 조선은 본래부터 군왕(郡王)의 벼슬이오니 오장(五章)이나 칠장복(七章服)을 내려 주셔야 옳습니다.’ 하였다. 짐(朕)이 춘추(春秋)의 의리를 생각하매, 먼 곳 사람으로 중국에 스스로 조회하면 중국으로 대접한다 하였다. 이제 조선은 진실로 먼 나라이면서도 스스로 예의(禮義)에 나왔으니 자작(子爵)이나 남작(男爵)으로 대접할 수 없다. 또 땅이 멀리 해외(海外)에 있어 중국의 사랑[寵數]을 의지하지 않으면 그 신하와 백성을 호령할 수 없을 것이다. 이제 특명으로 친왕(親王)의 구장복(九章服)을 내려 주며 사자(使者)를 보내 짐의 뜻을 알리는 바이다. 아! 짐이 왕에 대하여 특별히 사랑하고 흡족하게 함이 내 골육(骨肉)과 다름이 없게 함은 친애(親愛)함을 보이는 까닭이다. 왕께서는 공경하고 삼가며, 충성하고 효도하여 이같은 총명(寵命)을 보전하고, 대대로 동번(東藩)으로서 중국을 도와 짐의 뜻에 맞게 하라."

<사신을 위한 산붕·결채가 전만 못하다 하여 이숙번을 책하다>
임금이 산붕(山棚)·결채(結綵)가 전례(前例)만 못하다 하여, 군기감 제조(軍器監提調) 안성군(安城君) 이숙번(李叔蕃)을 불러 말하기를,
"중국 사신이 면복과 칙서를 가지고 왔으니 성례(盛禮)로 맞이해야 한다. 경들은 어찌하여 내 말을 따르지 아니하고 이같음에 이르렀는가?"
하고, 박석명(朴錫命)에게 이르기를,
"경은 앞으로 정부(政府)의 공사(公事)를 맡을 사람이다. 조심하여 임금을 속이지 말라. 대저 아내가 남편에게 대하여 조금이라도 속이는 행위가 있다면, 남편은 반드시 버리고 말 것이다. 경들은 조심하여 어떤 경우라도 나를 속이지 말라."
하였다. 군기감(軍器監)의 장무(掌務)와 순군(巡軍)의 장무(掌務)를 가두었다. 이숙번이 말 위[馬上]에서 웃어 이[齒]를 드러내었으므로 식자(識者)들이 이를 비난하였다.

<의정부에서 백관을 거느리고 전문을 올려 진하하다>
의정부에서 백관(百官)을 거느리고 전문(箋文)을 올려 진하(陳賀)하였으나 받지 아니하였다.

<태평관에 가서 사신에게 잔치를 베풀다>
임금이 태평관에 가서 사신에게 잔치를 베풀었다.

<왜선 4척이 남양의 선좌도에 쳐들어와 약탈하다>
왜선(倭船) 4척이 남양(南陽)의 선좌도(仙佐島)에 입구(入寇)하여 사람과 물건을 약탈해 갔다.

<경덕궁에서 사신에게 잔치를 베풀다>
경덕궁(敬德宮)에서 사신에게 잔치를 베풀었으니, 사신이 대궐에 이르렀기 때문이었다.

<교서관의 홍도연에 궁온을 내리다>
대언(代言) 유기(柳沂)를 보내 궁온(宮醞)을 교서관(校書館)의 홍도연(紅桃宴)에 내려 주었다. 예문(藝文)·성균(成均)·교서(校書) 3관(三館)이 각각 상받은 물건으로서 그 연회의 이름을 붙였는데, 예문관에서는 ‘장미연(薔薇宴)’이라 하고, 성균관에서는 ‘벽송연(碧松宴)’이라 하고 교서관에서는 ‘홍도연(紅桃宴)’이라고 하여, 3년에 한 차례씩 돌려가며 마련하여 회음(會飮)하였다. 임금이 유아(儒雅)를 중히 여긴 까닭에, 궁온(宮醞)을 내려주어 사치하게 하였다.

<김첨 등의 건의로 친히 문신을 시험하여 관각의 양제로 임용케 하다>
예조 전서(禮曹典書) 김첨(金瞻) 등이 상소하여 친히 문신(文臣)을 시험하여 관각(館閣)의 양제(兩製)로 충용(充用)하기를 청하였다. 그 상소는 이러하였다.
"문과(文科)를 설치한 것은 덕(德)을 이루고 재주에 통달한 선비를 얻어 치구(治具)를 강구(講究)해 밝히고, 모유(謨猷)를 윤색(潤色)하여 문(文)으로써 태평(太平)을 이루게 하고자 함이옵니다. 오늘날의 학자들은 과거(科擧)로써 다만 벼슬길에 나가는 계제로 삼아, 벼슬을 얻은 뒤에는 마침내 그 업(業)을 게을리 합니다. 신 등이 삼가 송(宋)나라의 제도를 상고하건대, 관각(館閣)의 양제(兩製)는 반드시 시험하여 임명한 까닭에 현재(賢才)와 명상(名相)이 관각에서 나온 것이 10에 8, 9가 항상 되어, 송나라의 다스림은 그 융성함이 삼대(三代)에 비길 만하였습니다. 원컨대, 송나라 제도에 의하여 문과(文科) 종3품 이하로부터는 시산(時散)을 막론하고 경사(經史)·시무책(時務策) 한 문제[一道]와 표문(表文) 한 문제로써 친히 시험하시어, 이에 합격한 사람은 정원[額數]에 구애치 말고 관각 양제에 충용하시와 나머지 사람들을 권려(勸勵)하소서."
그대로 따라 종4품 이하의 사람으로 시험에 응하기를 명했다.

<감생 유영이 5운마 1천 필을 끌고 돌아가다>
감생(監生) 유영(柳榮)이 오운마(五運馬) 1천 필을 압령(押領)하여 가지고 돌아 갔다.

