태종실록5권, 태종 3년 4월

<도총제 곽충보의 졸기>
도총제(都摠制) 곽충보(郭忠輔)의 상(喪)에 부의를 주게 하였다. 충보는 청주(淸州) 사람인데, 임금이 말하기를,
"충보는 일찍이 왜구(倭寇)를 막아 여러 번 싸워 승첩(勝捷)의 공(功)이 있고, 또 부왕(父王) 때에 복사(服事)하여 수고한 지가 오래니, 마땅히 은례(恩禮)를 가하여야 한다."
하고 지신사(知申事)에게 묻기를,
"대신(大臣)의 부의(賻儀)는 얼마인가?"
하니, 대답하기를,
"3등(等)이 있사온데, 상(上) 1백 석이고, 중(中)은 50석이고, 하(下)는 30석입니다."
하였다. 50석으로 부의할 것을 명하고, 사람을 시켜 조상하였다. 아들이 하나이니, 곽승우(郭承祐)이다.

<도총제 곽충보의 졸기>
도총제(都摠制) 곽충보(郭忠輔)의 상(喪)에 부의를 주게 하였다. 충보는 청주(淸州) 사람인데, 임금이 말하기를,
"충보는 일찍이 왜구(倭寇)를 막아 여러 번 싸워 승첩(勝捷)의 공(功)이 있고, 또 부왕(父王) 때에 복사(服事)하여 수고한 지가 오래니, 마땅히 은례(恩禮)를 가하여야 한다."
하고 지신사(知申事)에게 묻기를,
"대신(大臣)의 부의(賻儀)는 얼마인가?"
하니, 대답하기를,
"3등(等)이 있사온데, 상(上) 1백 석이고, 중(中)은 50석이고, 하(下)는 30석입니다."
하였다. 50석으로 부의할 것을 명하고, 사람을 시켜 조상하였다. 아들이 하나이니, 곽승우(郭承祐)이다.

<서장관 조말생이 황제의 고명과 인장이 의주에 도착한 소식을 전하다>
하등극사(賀登極使) 서장관(書狀官) 조 말생(趙末生)이 돌아와 아뢰기를,
"황제가 명하여 좌통정(左通政) 조거임(趙居任)에게 고명(誥命)을, 도지휘(都指揮) 고득(高得)에게 명하여 인장(印章)을 가지고 가게 하여, 이미 의주(義州)에 이르렀습니다."
하였다. 처음에 하윤(河崙)·이첨(李詹)·조박(趙璞) 등이 경사(京師)에 이르니, 황제가 윤(崙) 등을 불러 말하기를,
"너희들이 짐(朕)이 즉위한 까닭을 아느냐? 건문(建文)이 고황제(高皇帝)의 뜻을 돌보지 않고 숙부 주왕(周王)을 쫓아내고 골육을 잔해(殘害)하였으며, 또 짐을 해(害)하고자 하여 군사를 일으키므로, 짐도 역시 죽기를 두려워하여 부득이 군사를 일으켰다. 그러나 짐이 두 번이나 화친(和親)하려고 하였는데, 건문(建文)이 듣지 않았다. 이에 군사를 들어 그 모사하는 신하를 치려고 하니, 건문이 서로 만나기를 부끄러워하여 궁문(宮門)을 닫고 스스로 불에 타 죽었다. 주왕(周王)과 대신(大臣)이 짐(朕)에게 ‘고황제(高皇帝)의 적장자(嫡長子)이니 마땅히 제위(帝位)에 올라야 된다.’고 하므로, 부득이하여 즉위하였다. 처음에 어찌 위(位)를 얻는 데에 뜻이 있었겠는가?"
하였다. 윤(崙)이 고명(誥命)과 인장(印章)을 예부 시랑(禮部侍郞) 조예(趙禮)에게 청하니, 예(禮)가 말하기를,
"정보(呈報)하는 것이 좋다."
하였다. 곧 정보하니, 예부에서 이를 주문(奏聞)하매, 이를 주라고 명한 것이었다.

<성석린을 사은사로 삼자 집정 대신으로 교체해야 한다는 사헌부의 상소문>
영의정부사(領議政府事) 성석린(成石璘)으로 사은사(謝恩使)를 삼았다. 사헌부(司憲府)에서 상소하였다.
"전하께서 천자가 즉위하였다는 말을 듣고 좌정승 하윤(河崙)을 보내어 등극(登極)을 하례하매, 천자가 아름답게 여기어 고명과 인장을 주어 총애를 베풀었으므로, 지금 영의정부사 성석린으로 경사(京師)에 가서 사은(謝恩)하게 하시니, 영의정(領議政)은 비록 상부(相府)의 우두머리에 있기는 하나, 실로 나라의 정치를 잡은 신하[執政之臣]는 아닙니다. 지난번에 중국 사신으로 왕래한 자가 한 사람이 아니니, 어찌 우리 조정의 집정(執政) 신하를 알지 못하겠습니까? 지금 갑자기 다른 신하를 보내면, 신 등은 두렵건대, 사은하는 정성이 지극하지 못함이 있을까 합니다. 전에 이미 좌정승을 보내어 성은(聖恩)을 입은 바가 이와 같사오니, 지금도 또한 마땅히 집정 대신을 보내어 막대한 은혜를 사례하고, 사대(事大)의 정성을 다해야 합니다. "

<성석린을 우정승에, 임명하고 이거이를 서원 부원군에 봉하다>
성석린(成石璘)으로 우정승을 삼고, 이거이(李居易)로 서원 부원군(西原府院君)을, 이무(李茂)로 단산 부원군(丹山府院君) 겸 중군 도총제(中軍都摠制)를, 함부림(咸傅霖)으로 참지의정부사(參知議政府事)를, 황거정(黃居正)으로 참지승추부사(參知承樞府事)를 삼았다.

<우정승 성석린 등 사은사들에게 잔치를 베풀다>
우정승 성석린(成石璘)·승추부 제학(承樞府提學) 이원(李原)·예문관 제학(藝文館提學) 이정견(李廷堅)에게 새 누각(樓閣)에서 잔치를 베풀었으니, 석린 등이 장차 경사(京師)에 가므로 전송한 것이었다. 의안 대군(義安大君) 이화(李和)·완산군(完山君) 천우(天祐)와 의정부 찬성사(議政府贊成事) 이저(李佇)가 시연(侍宴)하여, 연구(聯句)로 창화(唱和)하고 밤이 되어서 파하였다. 임금이 지신사(知申事) 박석명(朴錫命)을 시켜 풍해도 관찰사(豊海道觀察使) 한상경(韓尙敬)에게 명령을 전하게 하였다.
"성 정승(成政丞)이 사명(使命)을 받들고, 입조(入朝)하니, 때가 비록 술을 금하였지만 잔치를 베풀어 위로하여 보내라."

<사간원에서 상례의 정비 및 법 개정의 신중 등 시무에 관해 건의한 상소문>
사간원(司諫院)에서 시무(時務) 두어 조목을 올리었는데, 소(疏)의 대략은 이러하였다.
"전하께서 총명 예지(聰明睿知)한 자품으로 소의 한식(宵衣旰食)012) 하여 다스림을 도모하시와 매사에 옛것을 따르오니, 그 치도(治道)의 융성함이 실로 근고(近古)에 없는 바입니다. 그러나 상례(喪禮)가 정하여지긴 하였으나 미비한 절목이 있고, 제도가 이미 이루어지긴 하였으나, 어지럽게 변경하는 조짐이 있고, 또 사유(赦宥)의 거조(擧措)는 성현(聖賢)이 싫어하는 것이어서 경솔히 할 수 없는 것입니다. 이에 삼가 관견(管見)을 가지고 아래에 조목조목 열거하오니, 복망컨대, 성감(聖鑑)께서 유의(留意)하소서.
지금 3년의 상(喪)은 공경(公卿)으로부터 사대부(士大夫)에 이르기까지 모두 그 제도를 좇으나, 법을 세운 지가 오래지 아니하여 간혹 미비한 것이 있습니다. 예전의 부녀자(婦女子)의 상제(喪制)는 출가(出嫁)한 자가 본종(本宗)을 위하여 한 등(等)을 감한 것을 제외하고는 남자와 같은데, 지금은 3년상에 남자는 모두 본복(本服)을 좇으나, 부녀자는 아직도 전조(前朝)의 폐습(弊習)을 따라 모두 백일(百日)로 한계를 삼아 복(服)을 벗고, 혹은 자식이 아비의 복을 입어 바야흐로 최질(衰絰) 중에 있는데, 계모(繼母)된 자는 겨우 백일만 지나면 복을 벗고 개가(改嫁)하되, 조금도 부끄러워하지 않습니다. 남녀 상복의 같지 않은 것이 처음에는 작은 잘못[小失] 같으나, 그 말류(末流)의 폐단이 이와 같은 데 이르니, 얼마나 탄식할 일입니까? 이것이 그 미비한 것의 한 가지입니다.
예전에는 대상(大喪)의 복(服)이 남녀가 다름이 없었습니다. 전조(前朝) 때에 있어서는 부녀(婦女)는 추포(麤布)를 입지 않았으나, 입모(笠帽)는 오히려 생추포(生麤布)를 썼기 때문에, 참최(斬衰)를 입었던 흔적을 오히려 알 수 있습니다. 지금은 부녀가 출입하는 데에 참최 의복을 입지 않을 뿐 아니라, 입모(笠帽)에 이르러서도 역시 세숙저포(細熟苧布)를 쓰고, 간혹 빈천(貧賤)한 자가 전과 같이 추포를 쓰면 부자들이 웃기 때문에, 또한 모두 힘써서 따름니다. 무릇 예(禮)가 변하는 것이 모두 작은 데서 일어납니다. 만일 이것을 고치지 않으면, 두렵건대, 부녀의 참최복이 또한 장차 변하여 시마(緦麻)가 될 것이니, 이것이 미비한 것의 두 가지입니다.
예전에는 부모의 상중에 있는 자가 나물밥만 먹고 물만 마시기 때문에, 지팡이를 짚어야 일어나고, 만일 상장(喪葬)의 부득이한 일을 만나면 말을 타지 않고는 갈 수 없기 때문에, 소박한 말[樸馬]을 타고 베로 안장과 고삐를 싼다는 글이 예서(禮書)에 실려 있습니다. 지금 사람들은 가끔 술을 마시고 쌀밥을 먹어 평소와 다름이 없으니, 그 기력이 지팡이를 짚을 필요도 없는데, 박마(樸馬)를 탄다는 글로 인하여, 상사(喪事)로 인한 것이 아닌데도 살찐 말을 타고 조정 길을 달리는 자가 있으니, 이것이 미비한 것의 세 가지입니다.
《문공가례(文公家禮)》에는 어미가 같고 아비가 다른 형제 자매를 위하여 소공(小功) 오월(五月)의 복을 입게 되어 있는데, 지금은 이 조목이 《육전(六典)》에 실리지 않았으니, 이것이 미비한 것의 네 가지입니다.
《문공가례(文公家禮)》에 자기를 젖 먹여 기른 서모(庶母)를 위하여 소공(小功) 오월(五月)의 복을 입고, 유모(乳母)를 위하여 시마(緦麻) 삼월(三月)의 복을 입게 되었으니, 그러면 유모(乳母)가 비록 아비의 첩이 아니라도 복이 있는 것이 분명한데, 지금 《육전(六典)》 안에 유모를 해석하기를, ‘아비의 첩으로서 젖 먹인 자라.’ 하였으니, 이것은 유모가 반드시 아비의 첩인 뒤에야 복이 있고, 아비의 첩이 아닌 자는 복이 없는 것이 됩니다. 사마온공(司馬溫公)이 유모(乳母)를 택하는 것을 논하기를, ‘먹인 자식으로 하여금 성행(性行)이 또한 닮는다.’ 하였으니, 아비의 첩이 아니라고 하여 젖 먹여 기른 은의(恩義)를 잊는 것이 가합니까? 이것이 미비한 것의 다섯 가지입니다.
원컨대 이제부터 무릇 여자가 부모(父母)·구고(舅姑)와 남편의 상(喪)을 입는 것은 종실(宗室)로부터 사대부(士大夫)의 집에 이르기까지 백일 만에 복을 벗지 말게 하고, 한결같이 예문(禮文)에 의하여 3년의 상을 마치게 하소서. 그리고 그 복의 제도는 입모(笠帽)와 장삼(長衫)을 모두 생추포(生麤布)로 하여 저포(苧布)를 쓰는 것을 금하고, 무릇 남자가 참최(斬衰)를 입는 자는 비록 급한 때를 당하더라도 말을 타고 조정 길에 들어오지 못하게 하고, 어미가 같고 아비가 다른 형제 자매는 《문공가례》에 의하여 소공(小功)을 입는 것을 허락하고, 유모(乳母)에 이르러서도 또한 《문공가례》에 의하여 비록 아비의 첩이 아니라도 시마(緦麻) 삼월(三月)을 입게 하여 풍속을 후하게 하고, 만일 어기는 자가 있으면 헌사(憲司)에서 엄히 다스리게 하소서. 지금 사대부(士大夫)의 상장(喪葬)의 예(禮)가 모두 《문공가례》를 쓰나, 그 사이의 제도가 고금(古今)의 마땅한 것이 달라서 거행하기에 어렵고, 또 인자(人子)가 상사(喪事)를 당한 처음에 애통(哀痛)하고 참달(慘怛)하여 어찌할 바를 알지 못하여, 오직 경사(經師)의 말만을 따르니, 원컨대 이제부터 예관(禮官)이 가례 절목(家禮節目)의 지금에 마땅한 것을 초(抄)하여 경사(經師)에 가르쳐서, 무릇 상장(喪葬)을 만나면 한결같이 《가례(家禮)》에 의하여 행하게 하면, 거의 예전 제도에 합할 것입니다.
전(傳)에 말하기를, ‘제도(制度)의 고침과 정령(政令)의 변경이 전의 것보다 10배나 이롭지 않으면 고칠 수 없다.’ 하였는데, 하물며 전의 것보다 못한 것이겠습니까? 옛적에 조참(曹參)013) 이 소하(蕭何)014) 의 법을 변경하지 아니하여 한(漢)나라의 4백 년 기초를 이루었고, 왕안석(王安石)이 조종(祖宗)의 법(法)을 가볍게 변경하여 송(宋)나라의 남도(南渡)의 화(禍)를 가져왔으니, 이것으로 본다면, 이미 이루어진 법을 부산스럽게 고칠 수 있겠습니까? 그러므로 전조(前朝) 때에 무릇 한 법(法)을 세우고 한 벼슬을 베풀려면, 반드시 대성(臺省)으로 하여금 완전히 의논하고 참상(參詳)하게 하여, 진실로 의리에 합한 연후에 의첩(依牒)을 내어 시행하였습니다. 그러므로 비록 지혜를 쓰고 새 것을 좋아하는 무리들이 예전 법을 변경하여 그 재주를 팔려고 하여도 마침내 이루지 못하였으니, 5백 년이나 오래도록 유지한 것이 바로 이 까닭이었습니다.
우리 태상왕(太上王)께서 천운(天運)에 응하여 나라를 세우고, 제도를 창건(創建)하고 법을 세워 《경제육전(經濟六典)》을 이루었으니, 진실로 자손 만대의 귀감(龜鑑)입니다. 생각하옵건대, 전하께서 영성(盈成)한 운수를 만나 밤낮으로 공경하고 두려워하여 차례를 이어 잊지 않아서[繼序不忘], 매양 교조(敎條)를 내리시매, 《육전(六典)》을 거행하는 것이 반드시 한결같으니, 여기에서 전하의 선계선술(善繼善述)의 성심(盛心)을 알겠습니다. 그러나 의첩(依牒)의 법을 다시 거행하지 않으면, 지혜를 쓰고 새 것을 좋아하는 안석(安石)의 무리 같은 자가 후세에 나와서 예전 법을 변란(變亂)할지 알 수 없습니다. 원컨대 이제부터 비록 《육전(六典)》에 실리지 않은 것이라 하더라도 이미 이루어진 법은 변경하지 말고, 만일 부득이하여 고치고 바꾸거나 새 법을 세울 것이 있으면, 대소를 막론하고 전조(前朝)의 구제(舊制)에 의하여 반드시 대간(臺諫)으로 하여금 의첩을 내어 시행하게 하소서.
사(赦)라는 것은 소인(小人)의 다행이요, 군자(君子)의 불행입니다. 그러므로 문왕(文王)이 벌(罰)을 만들매 형벌하여 용서함이 없었고, 공자(孔子)가 《춘추(春秋)》를 지으매 대과[大眚]를 용서한 것을 반드시 썼으니, 성인(聖人)이 가볍게 사(赦)하지 않은 것이 이와 같습니다. 그러나 왕자(王者)가 천명(天命)을 받는 처음에 만일 대사(大赦)하지 않으면, 그 반측(反側)하는 것을 편안히 할 수 없기 때문에, 한 고조(漢高祖)가 진(秦)나라의 폐업을 이어 삼장(三章)의 법을 베풀어서 대사(大赦)의 영(令)을 행하였고, 광무제(光武帝)가 난(亂)을 평정한 뒤에 또한 사유(赦宥)의 법을 행하였습니다. 이것은 모두 더러운 것을 씻어 버리고 백성과 더불어 고쳐 시작하는 것이니, 실로 부득이한 데서 나온 것이요, 사사로운 은혜를 베푼 것이 아닙니다. 후세에 이 뜻을 살피지 못하고, 비록 대를 계승하고 습봉(襲封)한 임금이라도 즉위하는 처음을 당하면 반드시 사유를 내리니, 이것이 이미 의(義)가 아니거든, 하물며 경사(慶事)와 복(福)을 구하기 위하여 자주 사(赦)하는 것이겠습니까? 그러므로 당 태종(唐太宗)이 말하기를, ‘무릇 사유(赦宥)의 은혜가 오직 불궤(不軌)한 무리에게만 미치니, 한 해에 두 번 사(赦)하면 좋은 사람이 벙어리가 된다. 낭유(稂莠)015) 를 기르는 자는 곡식[禾稼]을 상하고, 간궤(奸宄)016) 에게 은혜롭게 하는 자는 양민(良民)을 해친다. 그러므로 제갈양(諸葛亮)이 촉(蜀)을 다스릴 때에 10년을 사(赦)하지 않으매, 촉(蜀)이 크게 화(化)하였고, 양무제(梁武帝)가 매년 두어 번 사하였으나, 마침내 기울어져 패하는 데에 이르렀으니, 내가 천하를 차지한 이래로 절대로 놓아주고 사하지 않는다.’ 하였으니, 태종의 말이 깊이 절실하고 밝아서, 실로 만세(萬世) 인주(人主)의 규범(規範)입니다. 지금 국가가 태평한 지 여러 해가 되었는데 자주 사유(赦宥)의 영(令)을 행하니, 신 등은 두렵건대, 죄가 있어도 벗어날 수 있어 징계함이 없으므로 악한 짓을 할 마음이 자꾸 생겨 마지 않을 것이니, 어찌 밝은 때의 한 잘못이 아닙니까? 원컨대 전하께서 선성(先聖)의 남긴 뜻을 본받고 당 태종의 고사에 의하여, 비록 경사(慶事)가 있더라도 가볍게 사유(赦宥)하지 마시어, 간궤(奸宄)의 악한 짓을 하는 마음을 막으소서."
명하여 의정부(議政府)에 내려서 의논하여 시행하게 하였다.

<고명·인장·칙서를 가지고 황제의 사신 일행이 도착하다>
도지휘(都指揮) 고득(高得)·통정사(通政司) 좌통정(左通政) 조거임(趙居任)과 환관 태감(宦官太監) 황엄(黃儼)·조천보(曹天寶)와 본조(本朝)의 환자(宦者) 주윤단(朱允端)·한첩목아(韓帖木兒) 등이 고명(誥命)·인장(印章)과 칙서(勅書)를 싸 가지고 이르니, 산붕(山棚)을 베풀고, 결채(結彩)하고, 나례(儺禮)를 갖추었다. 임금이 면복(冕服) 차림으로 군신을 거느리고 서교(西郊)에서 맞아 대궐에 이르러 예(禮)를 행하고, 고명과 인장을 받았다. 봉천 승운 황제(奉天承運皇帝)는 제(制)하노라.
"짐(朕)은 생각건대, 왕자(王者)가 천명(天命)을 받으매 육합(六合)을 통일하여 한 집[一家]이 되고, 천도(天道)는 평등하게 사랑[同仁]하여 만방(萬方)을 일체로 본다. 그러므로 땅의 멀고 가까움이 없이 사람들이 모두 사모하고 복종한다. 우리 황고(皇考) 태조 고황제(太祖高皇帝)께서 크게 천명에 응하시어 환구(寰區)017) 를 창조하시매, 온 세상이 모두 신하로 순종하였다. 너희 조선국이 동번(東藩)에 있어 먼저 성교(聲敎)018) 를 입어, 직공(職貢)의 예(禮)가 건위(愆違)019) 한 것이 적었다. 그러므로 조정에서 여러 번 은총의 물품[寵物]을 내리었다. 짐(朕)이 통어(統御)하던 처음에 너 【휘(諱).】 가 깊이 황고(皇考)의 은혜를 생각하고 내부(乃父)020) 의 교훈을 이어받아 곧 표주(表奏)를 진달하여 직공(職貢)을 다해 내정(來庭)하였다. 이 충성을 생각하매 참으로 가상(嘉尙)하다. 이에 너를 명하여 조선 국왕으로 삼고 인장(印章)을 주어, 길이 모토(茅土)021) 로 갚는다. 아아! 나라를 보전하고 백성을 편안히 하여, 공경하여 하늘을 두려워 하는 도를 지키고, 울타리가 되고 병풍이 되어, 후손에게 남길 규모(規模)를 꾀하라. 그 위(位)가 실로 어려우니 짐의 말을 믿으라. 게으르지 말고 거칠지 말아, 너는 공경할지어다."

<고명과 인장을 내린다는 황제의 칙유>
칙유(勅諭)는 이러하였다.
"황제는 조선 국왕 【휘(諱).】 에게 칙유(勅諭)하노라. 짐은 생각건대, 하늘은 밝은 도(道)가 있어, 순(順)히 하는 자는 창성(昌盛)하고, 거스르는 자는 망하나니, 그 응험(應驗)이 그림자와 메아리 같아서, 소연(昭然)하기가 심히 두려운 것이다. 옛날 우리 황고(皇考) 태조 고황제(太祖高皇帝)께서 화하(華夏)022) 에 군림(君臨)하시어 만방(萬方)을 차지하시고, 하늘을 공경하고 백성에게 부지런하여, 공(功)을 이루고 다스림에 이르러, 무릇 일월(日月)이 비치는 땅에 혈기가 있는 자는 높이고 가까이 하지 않음이 없었다. 조선은 바다 모퉁이[海隅]에 밀접하여 있어도, 성교(聲敎)가 먼저 미쳐, 위엄을 두려워하고 덕을 생각하여 직공(職貢)을 다하기를 한결같이 하니, 우리 황고께서 회유(懷柔)의 은총을 베풀어 물품을 주기를 거듭하였다. 짐이 즉위한 처음에 곧 조유(詔諭)를 보냈더니, 너 【휘(諱).】 가 과연 천도(天道)를 공순(恭順)히 하고, 우리 황고의 깊은 은혜를 생각하여, 곧 배신(陪臣)을 보내서 표문(表文)을 받들어 조공(朝貢)하였으니, 예의(禮意)의 부지런함이 족히 가상할 만하다. 이제 특별히 사신을 보내어 조선 국왕의 금인(金印)과 고명(誥命)을 주어, 너로 하여금 은총과 영광을 빛내게 한다. 아아! 오직 덕스럽고 순한 것이 자기를 바르게 하고, 오직 공경하고 삼가는 것이 하늘을 감동할 수 있으니 간사[譎詐]하지 말고, 사치[浮華]를 숭상하지 말고, 총명한 체하여 전장(典章)을 폐하지 말고, 도망한 사람을 받아들이어 예전 교훈에 어그러지게 하지 말고, 대대로 번방(藩邦)을 지켜서 네 땅을 다스려 편안케 하여, 동방(東方)의 신민(臣民)으로 하여금 모두 복택(福澤)에 젖게 하면, 어찌 아름답지 않으랴? 그러므로 칙유(勅諭)하는 것이니 마땅히 지극한 회포를 체인(體認)하라."

<사신 황엄등이 가져온 선유>
사신 황엄(黃儼) 등이 싸 가지고 온 선유(宣諭)의 성지(聖旨) 내용은 이러하였다.
"영락(永樂) 원년 2월 초8일 봉천문(奉天門)의 이른 조회[早朝] 때에 성지(聖旨)를 선유(宣諭)하기를, ‘건문(建文) 때에 도망하여 흩어진 사람이 많은데, 다른 곳으로 도망간 사람이 많고, 약간은 그곳으로 도망간 사람도 있다. 네가 그들에게 말하여 알리되, 돌아가 국왕에게 말하여 하나하나 모두 보내오게 하라. 동일(同日)에 예부 상서(禮部尙書) 이지강(李至剛)은 본부(本部)에서 상위(上位)의 성지(聖旨)가 있다고 말하였는데, 조선의 일로서 인신(印信)·고명(誥命)·역일(曆日)은 너 예부에서 모두 주선하여 저들에게 주어서 가져 가게 하라. 바깥 나라가 비록 많으나, 너희 조선은 다른 곳에 비교할 수 없다. 군신간과 부자간이 모두 일반이니, 효도하고 순종하여 도리를 아는 자식이 있고, 오역(五逆)023) 불효(不孝)하고 도리를 알지 못하는 자식이 있다. 도리를 알지 못하는 자식은 옳지 않은 것이 있으면 꾸짖어도 괴이하지 않지마는, 도리를 아는 자식은 아홉 번 지극한 마음으로 효도하고 순종하더라도, 한 번만 조금 잘못한 곳이 있어 꾸짖으면, 아홉 번 효순(孝順)한 마음까지 모두 소용이 없이 된다. 지금 상위(上位)가 한가지 한가지 일들을 모두 태조를 본받아서 행하니, 매일 홍무(洪武) 2년·3년 이래의 외방(外邦)에 보낸 문서(文書)와 외방에서 온 문서, 태조(太祖)가 지은 시(詩)를 가져다가 모두 매일 본다. 너희도 그곳에서 홍무 2년·3년 이래의 문서를 가져다가 어느 때 문서에는 좋은 말이 있고, 어느 때 문서에는 괴이한 말이 있고, 두려워하여 도망간 소인이 있는 것을 자세히 보라. 조금만 옳지 못한 곳이 있으면, 종전에 효순(孝順)한 것까지 모두 소용이 없게 된다. 이것이 가장 긴요한 일이다. 네가 이 뜻의 말로써 국왕에게 말하여 상위(上位)의 후한 은혜를 잊지 말라.’고 하였습니다."
예(禮)가 끝나매, 엄(儼)이 말하기를,
"황후(皇后)께서 현비(賢妃)에게 하교(下敎)가 있으니, 궁에 들어가서 친히 전하겠습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"비자(妃子)가 해산(解産)한 뒤에 병이 낫지 않았으니, 나으면 마땅히 명(命)에 의하겠소."
하였다. 사신이 나가서 태평관(太平館)에 이르니, 임금이 태평관에 나아가서 잔치를 베풀었다.

<하등극사 하윤 등이 복명하고, 병부 주사 육옹이 보낸 《부자도》 등을 올리다>
하윤(河崙)·이첨(李詹)·조박(趙璞) 등이 명나라 서울[京師]로부터 돌아와서 임금에게 복명하기를,
"황제가 윤(崙) 등을 보고 기뻐하며, 말하기를 ‘사신이 도착한 이튿날에 곧 왔구나.’ 하고 표리(表裏) 6벌과 초(鈔) 3백 5정(錠)을 주고, 후하게 위로하여 보냈습니다."
하고 병부 주사(兵部主事) 육옹(陸顒)이 부쳐 보낸 부자도(夫子圖)·삼원연수도(三元延壽圖)·조정 묘휘(朝廷廟諱)를 드리었다. 인묘(仁廟)의 휘(諱)는 세진(世珍)이고, 고황제(高皇帝)의 휘는 원장(元璋), 자(字)는 국서(國瑞)이며, 황제(皇帝)의 휘는 체(棣)이고, 제왕(諸王)의 휘는 상(樉)·강(棡)·숙(橚)·정(楨)·단(槫)·재(梓)·기(杞)·단(檀)이었다.

<고명·금인·영락 원년 대통력을 보낸다는 명나라 예부의 자문>
예부(禮部)에서 급사(給賜)하기 위한 일.
"내관 태감(內官太監) 황엄(黃儼) 등을 보내어 정부사(正副使)·도지휘사(都指揮使) 고득(高得) 등과 함께 고명(誥命)·금인(金印)과 영락(永樂) 원년 대통력(大統曆)을 싸 가지고 조선국에 가게 한 것 외에, 마땅히 본국(本國)에 자문(咨文)을 보내어 알리는 바이니, 먼저 준 고명·구인·인지를 돌려보낼 것입니다. 자문하는 것은, 1. 조선 국왕 고명(誥命) 1통[道], 금인(金印) 1과(顆), 금인지(金印池) 1과(顆)를 주는 것입니다."

<명나라 병부에서 보낸 말무역에 관한 자문>
병부(兵部)에서 마필(馬匹)을 무역하여 바꾸기 위한 일.
"상고하여 보면, 먼젓번에 태복시 소경(太僕寺少卿) 축맹헌(祝孟獻) 등을 보내어 단필(段匹) 등의 물건을 가지고 조선국에 가서 말 1만 필을 바꾸었는데, 이미 사온 마필을 제외하고도 본국에서 이미 받은 단필 등의 물건이 있습니다. 일찍이 사지 않은 말이 2천 1백 93필이나 되므로, 지금 조선국에서 보낸 사신이 경사(京師)에 와서 조공을 바치고 돌아가는 편에 본국(本國)에 이자(移咨)하는 바이니, 문서(文書)가 이르는 날에 곧 전항(前項)의 마필을 사서 요동 도사(遼東都司)에 보내어 교부하고, 산 마필의 털빛과 나이를 갖추어 회보(回報)하고 자문(咨文)할 것입니다."

<원자가 입학하다. 임금이 입학의 가운데 일부 생략을 지시하다>
원자(元子)가 입학(入學)하였다. 학생복을 입고 문묘(文廟)에 참배하여 작(爵)을 드리고, 박사(博士)에게 속수(束脩)024) 의 예(禮)를 행하였는데, 성균 사성(成均司成) 설칭(薛偁)과 사예(司藝) 김조(金稠)로 박사(博士)를 삼아서 받았다. 속백(束帛) 한 광주리[筐], 술 한 병[壺], 포[脩] 한 소반[案]이었다. 이보다 앞서 지신사 박석명(朴錫命)이 원자(元子)의 입학의(入學儀)를 아뢰니, 임금이 말하기를,
"지금 아직 이름[名]을 이루지 못하고 다만 글을 읽는 것이니, 위의(威儀)를 갖추지 말고, 청양산(靑陽傘) 등물(等物)을 제거하라."
하였다.

<다시 진헌 관마색을 설치하다>
다시 진헌 관마색(進獻官馬色)을 설치하였다.

<관포를 갖추고 고명·인장을 받은데 대한 의정부의 하례를 받다>
관포(冠袍)를 갖추고 하례(賀禮)를 받았으니, 정부(政府)에서 백관을 거느리고 전(箋)을 올려 고명과 인장을 받은 것에 대하여 하례한 때문이었다.

<사신 조거임이 문묘에 알현하다>
사신 조거임(趙居任)이 문묘(文廟)에 알현(謁見)하였다.

<태평관 잔치에서 환관 황엄이 무례하자 일찍 파하다>
임금이 태평관에 나아가서 사신에게 잔치를 베풀었다. 환관(宦官) 황엄(黃儼) 등의 행동거지가 무례하므로, 임금이 뜻에 맞지 아니하여 잔치를 재촉해 파하였다. 이튿날 주윤단(朱允端)·한첩목아(韓帖木兒) 등이 대궐에 나와 사례(私禮)를 행하니, 임금이 예(禮)로 접대하였다. 윤단(允端)이 사뢰기를,
"지난번에 온전(溫全)이 돌아와서 황제께 호소하기를, ‘조선 국왕이 성질이 고항(高亢)025) 하여 신을 거만스레 대접하였고, 노왕(老王)은 그렇지 않아서 예(禮)로 대접하였으니, 이것은 다른 것이 아니라, 폐하(陛下)께 향하는 정성이 후하고 박함이 있기 때문입니다.’ 하니, 황제께서 도리어 온전을 나무라기를, ‘네가 내신(內臣)으로서 마땅히 어사(御史)의 위에 앉아야 할 것인데, 도리어 그 아래에 앉아서 마침내 그와 같이 만들었으니, 국왕의 허물 뿐 아니라, 네가 자취(自取)한 것이라.’ 하였습니다. 지금 신 등이 질(秩)이 낮은 환관(宦官)으로 도지휘(都指揮)의 위에 거(居)합니다."
하였다. 임금이 대답하기를,
"성천자(聖天子)가 즉위하시던 처음에 온전이 조서를 받들고 우리 누방(陋邦)에 왔으니, 기쁘고 감사한 마음 이길 수 없었는데, 어찌 무시하고 거만한 뜻이 있었겠는가? 오직 잘 주달(奏達)하여 주기 바랄 뿐이오."
하고, 다례(茶禮)를 행하였다.

<사신 황엄·조천보·고득 등이 남교에서 사냥을 구경하다>
황엄(黃儼)·조천보(曹天寶)·고득(高得) 등이 남교(南郊)에서 사냥을 구경하였다. 엄(儼) 등이 사냥을 구경하기를 청하므로, 임금이 의안 대군(義安大君) 이화(李和)와 이숙번(李叔蕃)에게 명하여 군사 천기(千騎)를 거느리고 남교에서 사냥하게 하였다. 엄 등이 그 날쌔고 용맹스러움을 칭찬하였으며, 잡은 새도 또한 많았다. 의정부(議政府)에서 남대문(南大門) 밖에 장막을 베풀고 잔치를 벌여 위로하고, 저물녘에 돌아왔다.

<경상도 안동·상주 등지에 5일 동안 서리가 내리고 가물다>
경상도 안동(安東)·상주(尙州)·영천(榮川) 등 아홉 고을에 5일 동안 서리가 내리고, 또 가물어서 초목(草木)이 말랐다.

<사신들에게 무일전에서 잔치를 베풀다. 사신들이 정비를 알현하다>
임금이 사신에게 무일전(無逸殿)에서 잔치를 베풀었다. 황엄(黃儼)·조천보(曹天寶)·주윤단(朱允端)·한첩목아(韓帖木兒) 등이 대궐에 이르니, 임금이 데리고 내전(內殿)으로 들어갔다. 엄 등이 비자(妃子)를 알현(謁見)하려고 하므로, 임금이 답례(答禮)를 물었다. 윤단이 말하기를,
"사신이 알현(謁見)하면, 비자(妃子)는 손을 들고 조금 굽히면 됩니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"비자가 이 예(禮)를 익히지 못하였으니, 내가 본국(本國)의 예(禮)를 행하려고 하오."
하고, 답배(答拜)하니, 엄 등이 웃었다. 임금이 다례(茶禮)를 행하고, 이내 잔치를 베풀었다. 엄과 천보가 성행(性行)이 몹시 거만하고, 조거임(趙居任)도 역시 자리에 앉아 있었다. 임금이 매양 수라를 들 때에 눈이 마주치니, 엄 등이 조금 편치 않은 기색이 있었다. 포구락(抛毬樂)을 베풀었는데, 동쪽편 기생은 맞히는 자가 4명이었고, 서쪽편에는 맞히는 자가 없었다. 엄 등이 즐거워하여 사람을 시켜 임금께 말하기를,
"우리편은 모두 맞히는데, 국왕편은 어째서 맞히지 못합니까?"
하니, 임금이 웃었다. 매양 술이 나오면 엄 등이 임금에게 권하여 반드시 마시게 하는데, 거임만은 오직 그렇지 않고 임금에게 말하기를,
"자기가 하고 싶지 않은 것은 남에게 베풀지 말아야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"성천자(聖天子)께서 즉위하시매, 대인(大人)을 명하여 만리(萬里)나 되는 곳에 역마(驛馬)를 달리어 고명과 인장을 주게 하셨으니, 나의 자손이 마땅히 황손(皇孫)과 더불어 함께 부귀(富貴)를 누리기를 천만세(千萬世)에 이를 것입니다. 비록 술을 권하지 않더라도, 내가 어찌 감히 사양하겠소?"
하였다. 거임이 말하기를,
"국왕께선 항상 이 마음을 가지소서."
하고, 극진히 즐기고 파하였다. 이튿날 엄 등이 윤단을 보내어 말하기를,
"우리들은 어제 대단히 취하여 몹시 곤한데, 국왕께선 어떠하십니까?"
하였다. 임금이 박석명(朴錫命)을 시켜 대답하기를,
"나도 역시 매우 곤하여 나가 보지 못하였으니, 대단히 예의(禮意)를 잃었소."
하였다. 임금이 사신에게 옷[衣]·모자[帽]와 신[靴]을 주었는데, 거임만은 받지 않았다. 거임이 말하기를,
"지난번에 이곳에 사신으로 왔던 자가 모두 연소(年少)한 무리들이어서, 주색(酒色)에 빠져 조정을 욕되게 하였기 때문에, 지금 늙은 신하를 보낸 것입니다."
하였다. 수염과 귀밑 털이 모두 희었었다. 엄이 옷과 모자가 매우 아름답지 못하다 하여 만족하게 여기지 않고 또 항상 말하기를,
"국왕께서 어찌 내구마(內廐馬) 한두 필을 주지 않을라구? 노왕(老王)과 병든 왕께서도 어찌 말 한 필씩을 아니 주겠나? 그러면 네 필이 되겠지!"
하고, 도리어 통사(通士)에게 이르기를,
"이 말을 내지 말라."
하였으니, 실상은 말하게 하려고 한 것이었다.

<사간원에서 겸 예조 지사 김첨 등의 파직을 청하는 상소>
사간원(司諫院)에서 상소하였는데, 소(疏)의 대략은 이러하였다.
"이미 이루어진 법은 가볍게 변경할 수 없습니다. 하물며 사전(祀典)은 나라의 큰 일이니, 더욱 살펴서 증손(增損)하지 않을 수 없는 것입니다. 건문(建文) 원년 정월 30일에 성균관(成均館)에서 송조(宋朝)의 고사(故事)에 따라 글을 올려 신청(申請)하여, 증자(曾子)와 자사(子思)를 안자(顔子)와 맹자(孟子)의 열(列)에 배향(配享)하였으니, 참으로 성시(盛時)의 아름다운 법입니다. 겸 지예조사(兼知禮曹事) 김첨(金瞻)·예조 의랑(禮曹議郞) 장자숭(張子崇) 등이 원자(元子)의 입학(入學)하는 예(禮)를 상정(詳定)함에 있어, 작헌의(爵獻儀)에 증자와 자사를 빠뜨리고 거행치 않았으니, 뜻을 두어 정밀하게 살피지 못한 죄가 큽니다. 비옵건대, 파직(罷職)시켜 삼가지 않은 죄를 징계하시고, 거듭 예관(禮官)을 명하여, 그 예(禮)를 다시 정하여 증자와 자사로 하여금 예전과 같이 배향(配享)하게 하시면, 사도(斯道)가 심히 다행이겠습니다."
하였으나, 내리지 아니하였다.

<사신이 대궐에 나와 성절일(聖節日)을 하례하다>
성절일(聖節日)이므로 사신이 대궐에 나와 하례(賀禮)를 행하였다. 임금이 면복(冕服) 차림으로 군신(群臣)을 거느리고 하례하고 나서, 사신과 더불어 잔치를 베풀었는데, 조거임(趙居任)만이 병을 칭탁하고 관(館)으로 돌아갔다.

<사신 황엄·조천보·고득 등이 금강산을 구경하려고 하다>
황엄(黃儼)·조천보(曹天寶)·고득(高得) 등이 장차 금강산(金剛山)에 놀러 가려고 하므로, 조거임(趙居任)이 엄 등에게 이르기를,
"그대들은 어째서 금강산을 보려고 하는가?"
하니, 엄 등이 말하기를,
"금강산은 모양이 불상(佛像)과 같기 때문에 보고자 하는 것이오."
하였다. 거임이 말하기를,
"산은 천지가 개벽(開闢)할 당초에 이루어졌고, 부처는 산이 생긴 지 훨씬 뒤에 태어났다."
하였다. 주윤단(朱允端)과 한첩목아(韓帖木兒)가 친척(親戚)을 방문하고 선묘(先墓)에 참배키 위하여 그들의 고향으로 돌아갔다. 임금이 편치 못하여, 대언(代言)과 의정부(議政府)를 보내어 문밖에서 전송하였다.

<대간의 상소에 구체적인 처치 조목 대신 의율 논죄(依律論罪)로 표현하게 하다>
경연(經筵)에 나아갔다. 임금이 말하기를,
"대간(臺諫)이 사람의 죄를 청함에 있어 반드시 ‘정직(停職)’이니, ‘속산(屬散)’이니, ‘원방 유배(遠方流配)’ 니 하는 등의 말이 있는데, 다만 ‘의율 논죄(依律論罪)’라고 칭하는 것이 마땅치 않은가? 예전 사람이 말하기를, ‘임금이 말을 하매 스스로 옳게 여기어, 경대부(卿大夫)가 감히 그 그른 것을 바루지 못한다.’ 하였는데, 경들은 이것을 본받지 말고 직언(直言)하라."
하였다. 좌우가 모두 말하기를,
"전하의 말씀이 참으로 옳습니다."
하였다. 이에 사헌부(司憲府)·사간원(司諫院)·형조(刑曹)의 장무(掌務)를 불러 명하였다.
"이제부터 죄주기를 청하는 상소(上疏)에 처치(處置)의 조목(條目)은 들지 말고, 다만 의율 논죄(依律論罪)라고만 말하라."

<태상전과 상왕전 외에는 날고기 반찬을 올리지 못하게 하다>
생육선(生肉膳)을 없애라고 명하였다. 임금이 말하기를,
"태상전(太上殿)과 상왕전(上王殿)에 공상(供上)하는 것 외에는 날고기 반찬을 모두 제거하라. 한 달 동안에 한 전(殿)에 공상하는 노루가 30마리니, 네 전(殿)에 공상하는 것이 1백 20마리나 된다. 비록 천만 명의 사람이 사냥한다 하더라도 하루에 잡는 것은 많지가 않다. 아파치(阿波赤)가 능히 지탱하겠느냐?"
하였다. 박석명(朴錫命)이 대답하기를,
"한 나라에서 하루에 한 마리의 노루를 공상하는데 무엇이 어려울 것이 있습니까?"
하니, 임금이 말하였다.
"내 뜻이 이미 정하여졌으니, 내일 아침부터 올리지 말라."

<조박을 의정부 참찬으로 삼다. 박도홍·한고 등 사헌부 관리를 좌천시키다>
조박(趙璞)으로 참찬의정부사(參贊議政府事)를 삼고, 사헌 지평(司憲持平) 박도홍(朴道弘)으로 지해풍군사(知海豊郡事)를 삼고, 좌헌납(左獻納) 한고(韓皐)로 인동 감무(仁同監務)를 삼았다. 처음에 헌부(憲府)에서 사람을 시켜 장흥고(長興庫)에 장인(匠人)을 독촉하였는데, 고(庫)에서 전례(前例)가 없다 하여 응하지 않았다. 지평 박도홍이 고(庫)의 아전[吏]을 볼기를 쳤는데, 마침 조회를 정지하고 형벌을 금한 날이었다. 고사(庫使) 김섭(金涉)이 헌납 한고(韓皐)에게 말하기를,
"고(庫)에 본래 사무(事務)가 많은데, 도홍(道弘)이 형벌을 금한 날에 아전을 형벌하였으니, 자네는 도홍과 친척이니 의리로 책망하라."
하였다. 고(皐)가 말하였더니, 도홍이 피혐(避嫌)하고 사진(仕進)하지 않았다. 헌부(憲府)에서 섭(涉)을 논핵(論劾)하고 수직(守直)하며, 직첩(職牒)을 거두고 그 죄를 국문(鞫問)할 것을 청하였다. 임금이 장무(掌務)인 지평(持平) 김명리(金明理)를 불러 말하기를,
"장인(匠人)을 보내지 않은 것이 어찌 국문(鞫問)할 죄이냐? 작은 일을 가지고 경솔히 조사(朝士)를 죄주는 것은 매우 옳지 않다."
하였다. 명리가 말하기를,
"장인(匠人)을 보내지 않은 것으로 죄를 삼는 것이 아니고, 간원(諫院)에 촉탁하여 도홍을 논핵하고자 한 것으로 죄를 삼는 것입니다. 대간(臺諫)이 서로 미워한 지가 오랩니다. 지금 신 등이 특별히 전하의 가르치심을 받아서 거의 화목(和睦)하는 데에 이르려고 하는데, 섭(涉)이 선동하여 어지럽히려고 하니, 신 등은 그 때문에 죄주기를 청한 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"불가하다. 어찌 그 사실을 알지 못하고 갑자기 죄줄 수 있느냐? 그 처음을 캐어보면 역시 작은 일이다. 재청(再請)하지 말라."
하였는데, 이때에 이르러 두 사람을 외임(外任)으로 내보내었다.

<우정승 성석린을 사례사로 경사에 보내고 건문이 준 고명과 인장을 환납하다>
우정승 성석린(成石璘)·승추부 제학(承樞府提學) 이원(李原)·예문관 제학(藝文館提學) 이정견(李廷堅)을 보내어 경사(京師)에 가게 하였으니, 석린(石璘)과 원(原)은 고명(誥命)과 인장(印章)을 준 것에 대해 사례하기 위한 것이다. 건문(建文)이 준 고명과 인장을 환납하였다. 사표(謝表)에 이르기를,
"윤언(綸言)026) 으로 훈계하니 밝게 권하고 징계하는 바를 보였고, 보명(寶命)027) 이 새로워졌으니, 감격하고 부끄러움이 더할 뿐입니다. 보답하여 선양(宣揚)하기를 오직 조심스럽게 하여, 분골 쇄신(粉骨碎身)이 되어도 갚기가 어렵습니다. 외람하게 용렬한 자질(資質)로 멀리 황복(荒服)028) 에 거(居)하여 기쁘게 밝은 시대를 만났으니, 바야흐로 집양(執壤)029) 의 의례(儀禮)를 닦고 크게 덕음(德音)을 내리었으니, 이에 분모(分茅)030) 의 영광을 주시었습니다. 하물며 회유(誨諭)하심을 입었으니, 항상 마음에 새겨 잊지 않기를 더욱 간절히 하겠습니다. 도량(度量)은 넓게 용납하시고, 어짊[仁]은 똑같이 사랑함을 베풀었습니다. 제후(諸侯)를 세우는 것은 희역(羲易)에서 몸받고, 서옥(瑞玉)을 반사(頒賜)하는 것은 우서(虞書)에 상고하였습니다. 드디어 어리석고 용렬한 자질로 하여금 나라를 보전하고 다스리는 부탁을 지키게 하였습니다. 아름답게 부로(父老)들과 성수(聖壽)가 하늘과 가지런하기를 빌고, 맹세코 자손에 이르도록 후도(侯度)를 길이길이 부지런히 하겠습니다."
하였다. 석린에게 구마(廐馬) 한 필을 내려 주었다. 정견(廷堅)은 중궁(中宮)의 책봉을 하례하기 위함이었다. 조거임(趙居任)이 석린 등과 함께 가려고 하다가, 임금이 만류하여 그만두었다. 이튿날 거임이 운암사(雲巖寺)에 가서 놀다가 돌아오니, 임금이 태평관에 가서 잔치를 베풀었다.

<검교 좌정승 우인렬의 졸기>
검교 좌정승(檢校左政丞) 우인렬(禹仁烈)이 죽었다. 인렬은 단양(丹陽)사람인데, 도평의 녹사(都評議錄事)로 출신(出身)하였다. 기해년에 홍건적(紅巾賊)이 와서 침공하니, 한방신(韓方信)으로 원수(元帥)를 삼고, 인렬로 장무(掌務)를 삼았다. 하루는 원수(元帥)가 종사 군관(從事軍官)에게 군사를 나누어 주는데, 인렬이 받기를 청하였다. 원수가 말하기를,
"장무(掌務)는 부서(簿書)를 맡을 뿐이지, 군사는 받아 무엇하는가?"
하였다. 굳이 청하니, 원수가 허락하고 마음속으로 기이하게 여겼다. 접전(接戰)함에 이르러 몸소 사졸(士卒)에 앞장서서 여러 번 공을 세웠다. 드디어 조정에 천거되어 감찰 어사(監察御史)를 제수받고, 여러 벼슬을 거쳐 문하 찬성사(門下贊成事)에 이르렀다. 임신년에 우리 태상왕(太上王)께서 원종 공신(原從功臣)의 녹권(錄券)을 주었고, 기묘년에 판삼사사(判三司事)에 제수되고, 계미년에 검교 좌정승(檢校左政丞)에 승진되었는데, 병으로 집에서 죽으니, 나이가 67세였다. 부음이 들리매 조회를 3일 동안 정지하고, 치제(致祭)하였으며, 시호를 정평(靖平)이라 하였다. 인렬은 관후(寬厚)하고 충직(忠直)하여, 일찍이 합포 원수(合浦元帥)가 되어 역전(力戰)하여 적을 물리쳤고, 전후(前後)로 경사(京師)에 입조(入朝)한 것이 무릇 다섯 번이었다. 아들이 두 사람이니, 우양선(禹良善)·우양수(禹良壽)이다.

<만여 명을 동원, 송악산 골짜기의 송충이를 잡다>
명하여 송충(松蟲)을 잡았다. 승추부(承樞府)·순위부(巡衛府)·유후사(留後司)·오부(五部)와 군기감(軍器監)의 장인(匠人) 및 백관(百官)이 품등(品等)에 따라 사람을 내었으니, 모두 만여 명이었다. 총제(摠制)·상호군(上護軍)·대호군(大護軍)으로 하여금 나누어 거느리고 잡게 하였는데, 한 사람이 석 되[升] 정도 잡아 땅에 묻었다. 이때에 송충이가 산에 가득하니, 임금이 근심하여 좌우(左右)에게 이르기를,
"송충이는 어느 시대부터 있는 것인가?"
하니, 좌부대언(左副代言) 김한로(金漢老)가 대답하기를,
"전조(前朝)의 원종(元宗) 때에 3백 명의 사람을 시켜 잡아서 강물에 던졌습니다."
하였다. 임금이 박석명(朴錫命)에게 말하기를,
"송충이의 재앙은 기(氣)가 시키는 것이므로, 인력(人力)으로 이길 수 있는데, 경들은 어째서 이것을 생각하지 않는가? 벌레가 잎을 먹으면 소나무는 반드시 마를 것이다."
하였다. 수일 뒤에 임금이 조영무(趙英茂)에게 묻기를,
"송충이를 잡는 일이 어떻게 되었는가?"
하니, 영무가 대답하기를,
"거의 다 잡고, 송악산(松岳山)의 여러 골짜기만 다 잡지 못한 곳이 있습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"벌레를 잡는 것은 승추부(承樞府)의 책임인데, 내가 명하지 않았으면 어찌하였겠는가?"
하니, 영무가 대답하기를,
"신(臣)이 재기(材器)가 없어서, 인부(人夫)가 나올 곳에 생각이 미치지 못하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"재기(材器)라는 것은 미연(未然)에 앞서 헤아려 꾀하는 것이다. 지금 벌레가 솔을 해(害)하여 잡는 것도 반드시 재기가 있는 자라야 할 수 있는 것이냐?"
하였다. 제릉(齊陵)의 솔에 벌레 하나가 있는데, 크기가 팔뚝 같고, 길이가 한 자[尺]나 되었다.

<순위부 제공 김이공이 만산군 한 명을 숨기고 있다가 발각되어 갇히다>
순위부 제공(巡衛府提控) 김이공(金理恭)을 가두었다. 처음에 도망온 군사와 남녀 60명을 조신(朝臣)에게 나누어 주었는데, 김이공이 송철(宋哲)이라는 자를 얻어서 잘 대접하니, 이공의 아내가 말하기를,
"옷과 밥을 주면 나중에 어디다 쓸 것인가?"
하고, 그를 미워하였다. 철(哲)이 가만히 사신(使臣)을 보고 그 까닭을 말하니, 조거임(趙居任)이 영접 도감(迎接都監)에게 말하기를,
"전하께서 이미 빠짐 없이 발송하게 하였는데, 어찌하여 이러한가?"
하고, 드디어 임금께 고하게 하였다. 임금이 말하기를,
"천사(天使) 왕득명(王得名)이 중로(中路)에서 사람을 시켜 내게 이르기를, ‘만일 유루(遺漏)된 자가 있으면 뒤따라서 다 뽑아 보내라.’ 하였으니, 경중(京中)의 오부(五部)와 외방(外方)의 주현(州縣)으로 하여금 다시 추쇄(推刷)하게 하겠소."
하니, 거임이 말하였다.
"전하의 말씀이 옳습니다. 일월(日月)이 비추는 것도 오히려 미치지 못하는 곳이 있는데, 전하께서 어떻게 다 아시겠습니까?"

<사평부 판사 이직이 사임하는 전을 올렸으나 불윤하다>
판사평부사(判司平府事) 이직(李稷)이 전(箋)을 올려 사임(辭任)하였으나, 윤허하지 않았다.

<김승주를 참지승추부사로 삼다>
김승주(金承霔)로 참지승추부사(參知承樞府事)를 삼았다.

<칠팔월 사이에 교역마를 수효대로 판출하도록 의정부에 지시하다>
조영무(趙英茂)와 더불어 조정에서 말을 무역하여 바꾸자는 일을 의논하고, 박석명(朴錫命)을 시켜 정부(政府)에 전지(傳旨)하게 하였다.
"황제의 은혜가 매우 중(重)하니, 말을 교역(交易)하는 일을 곧 판출(辦出)하지는 못하더라도, 7,8월 사이에는 수효대로 다 들여보내라."

<현임과 전직 관리의 세계와 경력을 기록하여 등용할 때 참고하게 하다>
이조(吏曹)에 명하여 시산(時散) 각 품(品)의 세계(世系)와 벼슬의 경력을 기록하여 문부(文簿)를 만들었다. 현임(見任)은 판사(判事) 이하 9품 이상, 전함(前銜)은 전서(典書) 이하 6품 이상의 성명(姓名)·연기(年紀)·출신(出身)·역사(歷仕)·사조(四祖)와 처부(妻父)의 직명(職名), 내외향(內外鄕)·시거향(時居鄕)을 아울러 기록하여 책을 만들어서 상서사(尙瑞司)에 보내어 선용(選用)에 빙거(憑據)하게 하였다.

<왜적이 전라도·경상도의 해변 마을을 겁탈하다>
왜적이 전라도·경상도의 해변(海邊) 주군(州郡)을 겁탈하였다.

<사신 황엄 등이 금강산을 구경하고 돌아오다>
황엄(黃儼) 등이 금강산(金剛山)에서 돌아왔다.

<통사 장홍수가 만산군 남녀 60명을 거느리고 요동으로 가다>
통사(通事) 장홍수(張弘壽)가 만산군(漫散軍)031) 남녀 60명을 거느리고 요동(遼東)으로 갔다.

<태평관에 가서 사신에게 잔치를 베풀고 말 2필씩을 주다>
임금이 태평관에 가서 사신에게 잔치를 베풀고, 말 두 필씩을 주었다. 황엄(黃儼)·고득(高得) 등이 대궐에 이르러 금강산에 갔다 온 것을 사례하니, 임금이 말하기를,
"내가 관(館)에 나가 금강산의 경치를 물으려고 하였는데, 지금 천사께서 먼저 왔으니, 마음에 황송하오."
하였다. 엄 등이 말하기를,
"금강산의 왕반(往返)에 전하께서 사람을 시켜 궁시(弓矢)를 갖추어 호위하게 하시고, 선수(膳羞)를 갖추어 먹여 주시었으니, 우리들은 참으로 감사하였습니다."
하니, 임금이 다례(茶禮)를 행하였다. 돌아간 뒤에 임금이 관(館)에 나가 잔치를 베풀고, 말과 흑마포(黑麻布)·백저포(白苧布)·인삼(人蔘)·화석(花席) 등을 주니, 거임(居任)만은 받지 않았다. 엄(儼)이 말하기를,
"말 한 필이 좋지 못합니다."
하니, 임금이 명하여 좋은 말로 바꾸어 주었다. 조천보(曹天寶)가 마음속으로 불평하매, 엄(儼)이 천보에게 마시기를 권하니, 천보가 잔치상을 가리키며 말하기를,
"상에 가득한 일흔 두 그릇에 먹을 만한 것이 없다."
하니, 엄(儼)이 말하기를,
"국왕께서 성심으로 자네를 대접하는데, 자네가 이런 말을 하니, 견마(犬馬)와 다를 것이 없다."
하였다. 천보가 노하여 말하기를,
"나도 역시 황제의 명령을 받고 왔는데, 자네가 어째서 나를 욕하는가?"
하고, 사모를 벗어 엄의 앞에다 던졌다. 엄이 한참 있다가 말하였다.
"이런 사람을 어찌 따질 게 있나?"

<사신 고득 선물에 대해 욕심을 내다>
고득(高得)이 통사(通事) 조사덕(曹士德)에게 이르기를,
"조 통정(趙通政)이 받지 않는 물건은 상·부(上副) 사신에게 나눠 주는 게 좋다."
하니, 조사덕이 말하기를,
"금교(金郊)를 지난 뒤에야 통정이 과연 받지 않는 것인가를 알 수 있다."
하였다. 고득이 또 말하기를,
"황제께서 우리들로 하여금 물건을 얻어 쓰게 하였으니, 비록 많이 주더라도 또한 거절하지 않는다."
하니, 사덕이 말하기를,
"황제께서 물건을 얻어 쓰게 하셨다면, 통정은 왜 받지 않는가?"
하였다. 고득이 말하였다.
"통정은 유자(儒者)이니까 반드시 받지 않을 것이니, 받지 않는 물건은 우리들에게 주는 것이 좋다."

<전 개성 유후 성석용의 졸기>
전 개성 유후(開城留後) 성석용(成石瑢)이 죽었다. 석용의 자(字)는 자옥(自玉)이니, 창녕(昌寧) 사람이다. 과거에 올라 서사(筮仕)032) 하여 밀직 부사(密直副使)에 제수되었다. 우리 태상왕(太上王)께서 원종 공신(原從功臣)의 녹권을 주었으며, 벼슬이 개성 유후(開城留後)에 이르고, 계급은 자헌(資憲)인데, 병으로 집에서 죽었다. 부음이 들리매, 중관(中官)을 보내어 치제(致祭)하고, 부의(賻儀)와 증직(贈職)에 있어 등수를 더하였다. 석용은 순실(淳實)하고, 단아(端雅)하여 말이 적으며, 마음을 다하여 봉직(奉職)하였다. 또 글씨를 잘 썼다. 세 아들이 있으니, 성달생(成達生)·성개(成槪)·성허(成栩)이다.

<문가학을 시켜 송림사에서 재를 올려 비를 빌게 하다>
문가학(文可學)에게 명하여 송림사(松林寺)에서 청재(淸齋)하고, 비를 빌게 하였다.

<좌정승 하윤 등이 사신을 초청해 잔치를 열다>
좌정승 하윤(河崙)이 황엄(黃儼) 등을 자기 집에 청하여 잔치를 베풀었다. 엄(儼) 등이 또 지의정부사(知議政府事) 이첨(李詹)의 집을 보고 싶어 하므로, 첨(詹)이 또한 청하여 잔치하였다.

<참지의정부사 함부림이 병으로 사직하다>
참지의정부사(參知議政府事) 함부림(咸傅霖)이 병으로 전(箋)을 올려 사직(辭職)하였다.

<여흥 부원군 민제가 사신을 청해 잔치를 열다>
여흥 부원군(驪興府院君) 민제(閔霽)가 황엄 등을 청하여 자기 집에서 잔치를 베풀었다.

<갑사들이 불은사에서 잡은 노루로 사신을 대접하다>
임금이 태평관에 가서 잔치를 베풀었으니, 황엄 등이 5월 1일에 떠나려고 하기 때문이었다. 총제(摠制) 이종무(李從茂)가 아뢰기를,
"오늘 노루가 불은사(佛恩寺) 송림(松林) 사이로 들어와서, 갑사(甲士)들이 잡았습니다."
하니, 임금이 웃으며 말하기를,
"작은 백성들이 변괴(變怪)라고 하지 않겠는가? 전조(前朝) 때에 노루가 용화지(龍化池)에 들어왔는데, 변괴라 하여 크게 법석(法席)을 베풀어 빌었으니, 대단히 의미 없는 일이다."
하였다. 종무가 말하기를,
"오늘 잔치에 써도 좋습니까?"
하니 임금이 말하였다.
"쓰지 않고 무엇 하느냐?"

