태종실록8권, 태종 4년 12월

<의성군 김영렬의 졸기>
의성군(義城君) 김영렬(金英烈)이 졸(卒)하니, 철조(輟朝)하기를 3일 동안 하고, 시호를 양소(襄昭)라고 하였다.

<의성군 김영렬의 졸기>
의성군(義城君) 김영렬(金英烈)이 졸(卒)하니, 철조(輟朝)하기를 3일 동안 하고, 시호를 양소(襄昭)라고 하였다.

<한양의 이궁 조성군을 방환하다>
한경(漢京)의 이궁 조성군(離宮造成軍)을 방환(放還)하였다.

<햇무리가 지다>
햇무리하였는데, 또 배이(背珥)가 있었다.

<태백성이 낮에 나타나다>
태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

<요동 총기 장패라 등이 야인을 회유시키려는 칙서를 가지고 오다>
요동 총기(遼東摠旗) 장패라(張孛羅)·소기(小旗) 왕나합(王羅哈) 등이 이르니, 임금이 태평관(太平館)에 나아가서 보았다. 장패라 등은 황제의 칙유(勅諭)를 받들었으니, 건주위 참정(建州衛參政)을 어허출(於虛出)133) 에게 제수한다는 것이었다. 처음에 황제가 연왕(燕王)이었을 때 어허출(於虛出)의 딸을 수납(受納)하였는데, 즉위함에 미쳐 건주위 참정(建州衛參政)을 제수하고, 그로 하여금 야인(野人)들을 초유(招諭)시키고자 하여 칙서(勅書)를 내려 위로한 것이다.

<개인적으로 쇠를 도용한 전 선공감 승 박초에게 곤장을 치다>
박초(朴礎)에게 장(杖) 70대를 때렸다. 박초가 일찍이 선공감(繕工監) 승(丞)이 되어 사사로이 쇠 3백 근을 썼다가 일이 발각되니, 순금사(巡禁司)에 내려 국문하였는데, 율이 장(杖) 80대에 자자(刺字)하고 도형(徒刑) 1년 반에 처하는 데 해당하니, 임금이 도형과 자자를 면제하도록 명하고, 다만 장 70대에 처하게 하였다.

<검교 정당 문학 조운흘의 졸기>
검교 정당 문학(檢校政堂文學) 조운흘(趙云仡)이 졸(卒)하였다. 조운흘은 호(號)가 석간(石磵)이었는데, 뜻을 세우는 것이 기걸(奇傑)하여 옛스럽고, 호탕(豪宕)함이 남보다 뛰어나고, 지레 뜻을 곧이 곧대로 행하여 시속(時俗)에 따라 굽어보거나 쳐다봄을 즐기지 않았다. 신축년에 고려 공민왕(恭愍王)이 구적(寇賊)을 피하여 남쪽으로 순행(巡行)할 때 조정의 신하들이 많이 도망하여 숨어 구차하게 삶을 구하였으나, 조운흘은 형부 원외랑(刑部員外郞)으로 호종(扈從)하였다. 사건이 평정되자, 녹공이 3등으로 되었다. 세상 이속에 아무 욕심이 없고 초연(超然)하게 세상 밖의 일에만 생각이 있었다. 홍무(洪武) 갑인년 봄에 전법 총랑(典法摠郞)으로서 관직을 버리고 물러가 상주(尙州)의 노음산(露陰山) 아래에 살면서 일부러 미치고 스스로 어두운 척 하였고, 출입할 때에는 반드시 소를 탔는데, 기우찬(騎牛讚)·석간가(石磵歌)를 지어 그 뜻을 보이었다. 정사년에 기용되어 좌사의 대부(左司議大夫)에 제배되었고, 다시 판전교시사(判典校寺事)에 옮겼지만, 그가 좋아한 바는 아니었다.
신유년에 물러가 광주(廣州) 옛 원강촌(垣江村)에 살면서 자은승(慈恩僧) 종림(宗林)과 더불어 세속을 떠나 교제하여, 판교원(板橋院)과 사평원(沙平院)의 양 사원을 중창(重創)하여 스스로 원주(院主)라고 칭하였는데, 해진 옷을 입고 짚신을 신고서 역도(役徒)와 더불어 그 노고를 같이하니, 지나가는 자가 그가 달관(達官)인지 알지 못하였다. 무진년에 기용되어 밀직 제학(密直提學)이 되었으나, 그때 조정에서 의논하여, 각도에 안렴사(按廉使)가 직질(職秩)이 낮아 직사(職事)를 능히 거행할 수가 없다고 하여, 양부(兩府)에서 위엄과 덕망이 있는 자를 골라 도관찰 출척사(都觀察黜陟使)로 삼아 교서(敎書)와 부월(斧鉞)134) 을 주어 보냈는데, 조운흘은 서해도(西海道)의 도관찰 출척사가 되어 기강을 진작시키고, 호강(豪强)한 이를 억누르고 약한 이를 도와서, 법을 범하는 자가 있으면 털끝만치도 용서하지 아니하니, 부내(部內)가 다스려졌다. 소환되어 첨서밀직사사(簽書密直司事)에 제배되었다.
임신년 가을에 태상왕(太上王)이 즉위하여 강릉 대도호부사(江陵大都護府使)를 제수하였는데, 은혜와 사랑이 있어 부(府)의 사람들이 생사당(生祠堂)을 세우게 되었다. 계유년 가을에 병으로 사임하니, 검교 정당 문학(檢校政堂文學)에 제배되었다. 조운흘은 물러가 광주(廣州)의 별서(別墅)에 거처하였는데, 당시 검교(檢校)의 예로 녹봉을 받게 되었으나, 조운흘은 사양하고 받지 아니하였다. 정승 조준(趙浚)이 조운흘과 더불어 교유가 있었는데, 손님을 전송하는 일로 인하여 한강(漢江)을 건넜다가 동렬(同列) 재상과 더불어 기악(妓樂)을 거느리고 주찬(酒饌)을 싸 가지고 가서 찾으니, 조운흘은 치의(緇衣)135) 에 삿갓을 쓰고 지팡이를 짚고 문(門)까지 나와 길게 읍(揖)하고 맞이하여 모정(茅亭)에 이르러 좌정(坐定)하였다. 조준이 풍악을 잡히고 술자리를 마련하니, 조운흘은 짐짓 귀가 먹어 듣지 못하는 척하고, 눈을 감고 정좌(正坐)하여 높은 소리로 나무아미타불(南無阿彌陀佛)을 창(唱)한 것이 두 번이었는데, 옆에 마치 아무도 사람이 없는 것처럼 하니, 조준이 사과하여 말하기를,
"선생이 이를 싫어하는군요."
하고, 명하여 풍악을 중지시키고, 차(茶)를 마시고 돌아갔다. 그가 세속을 희롱하고 스스로 고고하기가 이와 같았다. 병이 들자, 스스로 묘지(墓誌)를 짓고, 아무 거리낌 없이 앉은 채로 죽었다. 그 묘지는 이러하였다.
"자헌 대부(資憲大夫) 정당 문학(政堂文學) 조운흘(趙云仡)은 풍양현(豐壤縣) 사람이니, 고려왕 태조(太祖)의 신하 평장사(平章事) 조맹(趙孟)의 30대 손이다. 공민왕 대에 흥안군(興安君) 이인복(李仁復)의 문하로서 등과(登科)하여 두루 중외(中外)의 벼슬을 지냈으니, 다섯 주(州)의 수령이 되고, 네 도(道)의 관찰사가 되어, 비록 크게 드러난 자취도 없었으나 또한 더러운 이름도 없었다. 나이 73세에 병으로 광주(廣州) 옛 원성(垣城)에서 종명(終命)하니, 후손이 없다. 일월(日月)로써 상여(喪輿)의 구슬을 삼고, 청풍(淸風)과 명월(明月)로써 전(奠)을 삼아, 옛 양주(楊州) 아차산(峨嵯山) 남쪽 마하야(摩訶耶)136) 에 장사지낸다. 공자(孔子)는 행단(杏壇)137) 위이요, 석가(釋迦)는 사라 쌍수(沙羅雙樹)138) 아래였으니, 고금의 성현(聖賢)이 어찌 독존(獨存)하는 자가 있으리오! 아아! 인생사(人生事)가 끝났도다."

<햇무리가 지다>
일이(日珥)하였다.

<서남쪽에 붉은 기운이 있다>
곤방(坤方)에 적기(赤氣)가 있었다.

<장패라 등이 하직인사를 고하니 참의 이현 등에게 접대하도록 하다>
장패라(張孛羅) 등이 대궐에 이르러 하직을 하니, 임금이 참의(參議) 이현(李玄)과 환관을 시켜 이를 공궤(供饋)하였다.

<이거이 부자의 죄를 청하는 사헌부의 상소문>
사헌부(司憲府)에서 상소하여 이거이(李居易) 부자의 죄를 청하였으나, 윤허하지 아니하였다. 상소는 대략 이러하였다.
"사자(死者)를 베어서 생자(生者)를 두렵게 하는 것이 공자(孔子)의 《춘추(春秋)》입니다. 옛부터 난신 적자(亂臣賊子)는 남의 신자(臣子)가 된 자에게는 불공대천(不共戴天)의 원수였습니다. 그러므로, 사람이 이를 벨 수 있는 것입니다. 지금 이거이 부자는 정사 공신(定社功臣)·좌명 공신(佐命功臣)의 원훈 대신(元勳大臣)으로 겉으로는 충성스럽고 정직한 것처럼 꾸미고 속으로는 두 가지 마음을 품었으니, 죄는 용서할 수가 없습니다. 공신과 백관(百官)이 글을 합하여 죄를 청하여서, 이에 이거이를 진주(鎭州)에 안치(安置)하였으나, 향리[鄕閭]에는 족속(族屬)과 옛 지우(知友)가 매우 많을 것입니다. 이저(李佇)를 함주(咸州)에 안치하였으나, 경계가 이역(異域)과 맞닿아 변경(邊警)이 끊을 새가 없는데, 노예(奴隷)나 근수(根隨)되는 자가 적지 않으니, 이것들이 어찌 책중(簀中)의 시체139) 들이겠습니까? 원하건대, 전하는 《춘추》의 법을 몸받아 대의(大義)로 결단하여, 이거이·이저를 유사(攸司)에 내려 그 죄를 바루고, 가산을 적몰하여 뒷 사람을 징계하도록 하소서."

<임금이 태상전에 조회하다>
임금이 태상전(太上殿)에 조회하였다.

<형옥·토목공사·서경·부녀자의 절 출입 등에 관한 사간원의 시무책>
사간원에서 시무(時務) 몇 조목을 올렸다.
"전(傳)에 이르기를, ‘영어(囹圄)의 괴로움은 하루를 넘기기가 한 해와 같다.’ 하고, 또 이르기를, ‘한 남편이 옥에 갇혀 있으면 온 집안이 생업을 폐한다.’ 하였으니, 이로 보아 형옥(刑獄)을 삼가지 않을 수 없습니다. 지난번에 전하가 그 체옥(滯獄)하는 것을 불쌍히 여겨 주장관(主掌官)으로 하여금 갇힌 사람의 연월(年月)를 결단하는 데 부지런하고 게으른지를 빙고(憑考)하게 하였으니, 이것은 진실로 전하의 흠휼(欽恤)하는 뜻입니다. 그렇지만 해당 관리가 성상의 뜻을 몸받지 아니하고, 결단하는 것은 판결하기 쉬운 사건들이고, 그 판결하기 어려운 송사(訟事)에 대해서는 내버려 두고 심문하지 않고 체직(遞職)하는 날만 기다립니다. 그리하여, 죄가 있는 무리로 하여금 교묘한 말을 꾸며 꾀를 부려서 요행히 죄를 면할 수 있게 하고, 무고(無辜)한 사람은 뇌옥(牢獄)에 오랫동안 갇히게 하여 일찍 죽기에 이르니, 어찌 오로지 화기(和氣)를 손상함에 이르지 않겠습니까? 그리고 또한 전하의 살리기를 좋아하는 덕화(德化)에도 어그러짐이 있으니, 작은 연고가 아닙니다. 엎드려 바라건대, 전하는 헌사(憲司)로 하여금 매양 월말(月末)에 그 죄수의 무리를 고찰하여 체옥(遞獄)하도록 하지 마소서.
1. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘백성은 오로지 나라의 근본이니, 근본이 굳건하여야 나라가 평안하다.’ 하였으니, 그러므로, 《춘추(春秋)》에서는 무릇 민력(民力)을 쓸 때에는 비록 일시적이고 또 의로운 것이라 하더라도 반드시 기록하여서 민력(民力)을 중하게 하였습니다. 전하가 즉위하여, 중외(中外)의 토목(土木)의 역사(役事)를 일절 정파(停罷)하고, 그 역사를 일으키기 시작하는 것이 부득이한 데에서 나오면, 반드시 유수(游手)140) 의 무리를 사역시키고 민력(民力)을 쓰는 것을 금지하여서, 나라의 근본을 굳건히 하니, 이것은 실로 백성에게 어질게 하는 아름다운 뜻입니다. 근년 이래로 수재(水災)와 한재(旱災)가 서로 잇달아서 백성들이 자뢰(藉賴)하여 살아 가지 못하니, 진실로 의당 안집(安集)하여서, 농사에 힘쓰고 곡식을 중하게 하여 민력을 쉬게 하여야 합니다. 각도의 수령이 각자 소견대로 망령되게 토목의 역사를 일으켜 일시의 명예를 구하고, 만백성들의 간고(艱苦)함을 불쌍히 여기지 아니하니, 이것이 소위 시굴거영(時屈擧嬴)141) 하는 자라는 것입니다. 엎드려 바라건대, 전하는 각도의 각 고을로 하여금 취지(取旨)하여 영선(營繕)하게 하는 외에는 무릇 모든 토목의 역사를 일절 모두 금단(禁斷)하도록 하소서.
1. 대간(臺諫)은 인주(人主)의 이목(耳目)이요, 공론(公論)이 있는 곳입니다. 그러므로, 고려의 성시(盛時)에 무릇 관직을 제수할 때 반드시 가문(家門)의 세계(世系)를 상고하게 하고, 그 어질고 어질지 못함을 고찰하도록 한 뒤에 고신(告身)을 서출(署出)142) 하였습니다. 관교(官敎)143) 가 행해진 이후부터 탐오하고 모람되게 사진(仕進)한 무리가 자기의 어질고 어질지 못함을 돌아보지 아니하고 감히 청탁을 행하여, 3품(品)을 얻기를 꾀하는 자도 간혹 있습니다. 원하건대, 이제부터 양부(兩府)외에 가선 대부(嘉善大夫) 이하의 고신(告身)은 반드시 대간(臺諫)으로 하여금 서출(署出)하도록 하여, 백관들을 바루고 선비의 기풍을 권려(勸勵)하소서.
1. 불씨(佛氏)의 도(道)는 세간(世間)을 떠나서 속세(俗世)를 멀리 하는 것을 종지(宗旨)로 삼고, 부녀(婦女)의 도리는 단정하고 정숙(靜淑)하여 스스로 정절을 지키는 것을 주(主)로 삼습니다. 그런 까닭으로 국가에서 법령을 엄히 세워, 무릇 부녀(婦女)로서 절에 올라가는 자를 금단하는 법을 엄격히 시행하여, 풍교(風敎)를 밝게 하였습니다. 근래 법령이 폐지되고 해이해져 부녀(婦女)가 절에 올라가는 것이 길에 끊이지 않으니, 공공연히 음행(淫行)을 저지르고 절개를 잃는 것이 이러한 까닭에서 비롯되는데, 심히 시정(時政)의 아름다운 법전을 밝게 하는 것이 아닙니다. 원하건대, 유사(攸司)로 하여금 부녀(婦女)로서 절에 올라가는 자는 부모를 추모하는 법회(法會)를 물론하고 일절 모두 금단하여, 풍속을 바루도록 하소서."
임금이 모두 이를 윤허하였으나, 다만 고신(告身)의 일만은 윤허하지 아니하였다.

<유배된 조휴 등 삼성의 관원을 상경토록 하다>
조휴(趙休)·정역(鄭易) 등을 명소(命召)하고, 대간과 형조의 관원을 모두 상경(上京)하도록 하였다.

<햇무리가 지고, 밤에는 남쪽에 붉은 기운이 돌다>
일이(日珥)하고 또 일배(日背)하였다. 밤에 남방(南方)에 적기(赤氣)가 있었다.

<태백성이 낮에 나타나다>
태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

<햇무리가 지다>
일이(日珥)하였다.

<재앙을 막기 위해 태양과 금성을 위한 단독 초제를 지내다>
태양 독초제(太陽獨醮祭)와 금성 독초제(金星獨醮祭)를 행하여 재앙(災殃)을 기양(祈禳)하였다.

<임금이 태상전에 문안하고 헌수하다>
임금이 태상전(太上殿)에 조회하여 헌수(獻壽)하고, 밤에 돌아왔다.

<권근에게 고려시대 관제를 《고려사》에서 상고케 하다>
영춘추관사(領春秋館事) 하윤(河崙)과 지춘추관사(知春秋館事) 권근(權近)에게 명하여, 고려 관제(官制)를 《고려사(高麗史)》에서 상고하게 하였다.

<밤에 인방과 묘방 지역에 붉은 기운이 돌다>
밤에 인방(寅方)·묘방(卯方) 지역에 적기(赤氣)가 있었다.

<밤에 동남방과 서북방에 붉은 기운이 있었는데 23일도 같다>
밤에 손방(巽方)과 서북방(西北方)에 적기(赤氣)가 있었는데, 23일[庚寅]에도 또한 이와 같았다.

<동방에 붉은 기운이 돌다>
동방(東方)에 적기(赤氣)가 있었다.

<사역원 부사 이자영이 만산군 김가물 등 28명을 요동으로 압송하다>
사역원 부사(司譯院副使) 이자영(李自瑛)이 도망한 군인 김가물(金加勿) 등 남녀 28명을 압령(押領)하여 요동(遼東)으로 갔다.

<밤에 동북방에 붉은 기운이 돌다>
밤에 간방(艮方)에 적기(赤氣)가 있었다.

<임금이 인소전에 제사지내고, 태상전에 나가 헌수하다>
임금이 인소전(仁昭殿)에 친히 제사지내고, 드디어 태상전에 나아가 헌수(獻壽)하였다.

<상왕이 제릉에 참배하다>
상왕(上王)이 제릉(齊陵)에 참배하였다.

<섣달 그믐날이라 임금이 태상전과 상왕전에 문안하다>
임금이 태상전에 조회하고, 드디어 상왕전(上王殿)에 나아갔는데, 세시(歲時)가 제일(除日)144) 이었기 때문이었다.

<대마도의 종정무가 사람을 보내 도적을 금지할 뜻을 아뢰다>
이 달에 대마주목(對馬州牧) 종정무(宗貞茂)가 사람을 시켜 도적을 금지할 뜻을 진달(陳達)하였다.

