태종실록4권, 태종 2년 7월

<우박이 내리다. 상왕이 탄일의 하례를 병을 칭탁하고 사양하다>
우박이 내리었다. 이날은 상왕(上王)의 탄신일(誕晨日)이므로 임금이 인덕전(仁德殿)에 나아가 하례(賀禮)를 행하려고 하였으나, 상왕이 병으로 말미암아 사양하였다. 상왕은 천성이 겸손하여, 임금이 가뭄을 근심하는 것을 알고 번거롭게 하례를 받지 않으려고, 병을 칭탁하여 사양한 것이었다.

<우박이 내리다. 상왕이 탄일의 하례를 병을 칭탁하고 사양하다>
우박이 내리었다. 이날은 상왕(上王)의 탄신일(誕晨日)이므로 임금이 인덕전(仁德殿)에 나아가 하례(賀禮)를 행하려고 하였으나, 상왕이 병으로 말미암아 사양하였다. 상왕은 천성이 겸손하여, 임금이 가뭄을 근심하는 것을 알고 번거롭게 하례를 받지 않으려고, 병을 칭탁하여 사양한 것이었다.

<종묘·사직·명산 대천 등에 대신을 나누어 보내 비를 빌게 하다>
대신(大臣)을 나누어 보내어 종묘(宗廟)·사직(社稷)·명산(名山)·대천(大川)과 소격전(昭格殿)에 비를 빌었다.

<가뭄이 심하자 죄수를 석방하고 무녀·소경·중들이 비를 빌게 하다>
문무 신료(文武臣僚)에게 명하여 각각 시정(時政)의 폐단을 말하게 하고, 서울과 외방의 이죄(二罪) 이하의 죄수들을 석방하고, 저자[市]를 옮기고, 무녀(巫女)들을 사평부(司平府)에, 소경[瞽者]들을 명통사(明通寺)에, 승도(僧徒)를 연복사(演福寺)에 모아 비를 빌었다. 임금이 말하기를,
"지금 이렇게 가뭄이 심하므로, 내 생각에 반드시 말하는 자가 있으리라 여기고 이를 기다린 지 며칠이 되었으나, 한 사람도 가뭄에 대하여 언급하는 자가 없기에, 내가 먼저 발설하였다. 그런 뒤에야 여러 신하들이 기도(祈禱)를 서두르니, 어찌 그리 늦은가? 어제 통사(通事) 원민생(元閔生)이 서북면(西北面)에서 왔으므로 지나온 곳을 물어 보았더니, 화곡(禾穀)이 다 말랐다고 한다. 어째서 비가 이토록 내리지 않는가? 내가 마음이 아프다. 지난번에 화곡이 무성하다고 고(告)한 자가 매우 많았고, 간혹 무성하지 못하다고 고한 자도 있었는데, 내가 뜬소문을 가지고 근심하고 즐거워하지 않지마는, 어찌하여 곡직(曲直)이 이와 같은가? 《서경(書經)》에 이르기를, ‘참람(僭濫)하면 항상 볕이 난다.’하였다. 내가 대국(大國)을 섬기는 데 있어 결코 참람한 생각이 없으니, 나라 안에 어찌 참람한 신하가 있어 이토록 비가 내리지 않는단 말인가. 하늘도 참으로 헤아리기 어렵다."
하였다. 판승추부사(判承樞府事) 조영무(趙英茂)가 대답하기를,
"이것은 중국(中國)의 여열(餘烈)이니, 우리가 근심할 것이 아닙니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"아니다. 예전 사람은 재앙을 만나면 반드시 자기에게 책망하고 남에게 돌리지 않았다."
하니, 영무가 말이 없었다. 임금이 하윤(河崙)에게 이르기를,
"요즈음 백성에게 불편한 것이 무슨 일인가? 저화(楮貨)를 행하여서 그러한 것이 아닌가?."
하니, 대언(代言) 이응(李膺)이 말하기를,
"저화는 백성들이 이미 편하게 여깁니다."
하였다. 윤(崙)이 말하기를,
"전하께서 조심[恐懼]하여 수성(修省)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"다시 수성(修省)을 더하자면 무슨 방법이 있는가?"
하였다. 윤이 말하기를,
"우리 나라 사람들이 노비를 아끼기를 수족과 같이 하는데, 지금 말하기를, ‘신사년 8월 이전에 이미 관청의 판결을 거친 것은 비록 오결(誤決)이 있더라도 다시 정소(呈訴)하지 말라.’고 하니, 이것이 원통하고 억울함이 큰 것입니다. 청컨대 다시 주장관(主掌官)에게 명하여 전법(前法)에 의하여 판결하게 하면 인심이 조금 안정될 것입니다."
하였다. 대언(代言) 박신(朴信)이 말하기를,
"송사(訟事)의 결단(決斷)이 기한이 없으면 마침내 끝날 날이 없습니다."
하니, 윤이 말하기를,
"이것이 백성들이 원망하는 말입니다."
하였다. 임금이 윤에게 묻기를,
"지금 유성(流星)의 변괴(變怪)란 무엇인가?"
하니, 윤이 대답하기를,
"그 유성은 천사성(天駟星)인데, 천사(天駟)는 천자(天子)의 말[馬]입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"전일에 내구마(內廐馬) 3필이 죽은 것이 아마 이 응험(應驗)이 아닌가 생각된다"
하였다. 임금이 가뭄을 근심하여 초하룻날부터 하루에 한 번씩 수라를 들고 눈물을 흘렸으며, 공상(供上)을 위한 사냥[田獵]을 파하도록 명하였다. 지신사(知申事) 박석명(朴錫命)이 말하기를,
"한 나라의 수백 사람으로서 전하를 봉양하니, 폐가 될 것이 없습니다."
하였으나, 듣지 않았다.

<금주령을 내리고 대궐 안의 술그릇을 모두 간수케 하다>
금주령(禁酒令)을 내리고, 대궐 안의 술그릇[酒器]을 모두 간수하여 두라고 명령하였다.

<풍저창 사 김명윤과 감찰 전엄을 순위부에 가두었다가 석방하다>
풍저창 사(豊儲倉使) 김명윤(金明允)·감찰(監察) 전엄(田渰)을 순위부(巡衛府)에 가두었다가 이튿날 석방하였다. 풍저창(豊儲倉) 사령(使令)이 죄가 있었는데, 명윤과 엄이 부병(府兵)을 임의로 형벌할 수 없다 하여, 쌀 3석(石)으로 눌러놓아 거의 죽게 하였다. 판승추부사(判承樞府事) 조영무(趙英茂)가 임금께 아뢰니, 임금이 말하기를,
"내가 이미 알았으나 여러 아랫사람들이 나더러 참소(讒訴)를 듣는다고 할까 염려하여 발설하지 않고, 고(告)하는 자가 있기를 기다렸다. 참혹하기 그지없는 일이다."
하고, 이 명령이 있었다.

<인사 고과에 관한 규정을 제정하다>
성적(成績)을 상고하여 출척(黜陟)하는 법을 세웠다. 의정부에서 상소하기를,
"전조(前朝) 때에 고공사(考功司)를 두어 내외(內外) 원리(員吏)의 근만(勤慢)을 상고하여 출척(黜陟)에 빙거(憑據)를 삼았는데, 쇠퇴한 말년에 이르러 폐(廢)하고 해이해져서 행하지 않았습니다. 우리 태상왕(太上王)께서 개국하시던 처음에 법제(法制)를 세우고, 폐하여 해이된 것을 고쳐 이조(吏曹)의 정랑(正郞)·좌랑(佐郞) 각각 한 사람으로 하여금 고공(考功)의 임무를 겸하여 맡게 하였으나, 예전 폐습을 그대로 인습하여 봉행(奉行)하는 것이 철저하지 못하기 때문에 경외(京外)의 직사(職事)가 점점 해이해져 왔습니다. 감히 조건(條件)을 기록하여 올리오니, 엎드려 바라옵건대, 이를 거행하여 항식(恒式)을 삼으소서.
1. 이조 의랑(吏曹議郞) 이하 각 한 사람이 고공을 겸하게 하여 그 근만을 상고해서 명령을 받아 출척할 것.
1. 경중(京中) 각사(各司)의 공좌부(公座簿)를 때없이 고찰하여 이유없이 사진(仕進)하지 않는 자는 그 이름 밑에 권점(圈點)을 찍고, 세 번 이상 사진하지 않은 자는 소사(所司)에 이관(移關)하여 그 종[奴]을 가두어 징계하고, 열 번 이상 사진하지 않은 자는 부과(附過)하고, 이십 번 이상 사진하지 않은 자는 아뢰어 파직(罷職)하고, 형조(刑曹)와 개성 유후사(開城留後司) 이하 송사(訟訴)를 듣는 각사(各司)에서는 아무 방[某房]에 아무 연월[某年月]에 올린 소지(所志)가 몇 사람이며, 이달 보름 전에 미결된 것은 몇 통이며, 보름 뒤에 미결된 것은 몇 통인가를 매월 그믐날 이조에 보고하고, 이조에서는 매월 초하룻날 계본(啓本)으로 신정(申呈)하고, 매년 연말에 신문(申聞)하여 출척(黜陟)할 것.
1. 각도(各道) 각관(各官)의 공부(貢賦)는 감사(監司)와 수령(守令)이 때에 맞추어 판비(辦備)하여 상납(上納)하고, 녹전(祿轉)과 군자(軍資)는, 가까운 도(道)는 연말에, 먼 도는 명년에 조전(漕轉)하도록 기한을 정해 완납하게 하고, 사평부(司平府)에서 이를 상고하여, 만일 미납하였거나 완납하지 못한 자가 있으면, 현임(現任)이거나 체임(遞任)을 물론 하고, 직(職)을 받은 자는 모두 다 정직(停職)시키고, 직을 받지 않은 자는 본향(本鄕)에 안치(安置)시키며, 그중에 더욱 심한 자는 직첩(職牒)을 회수하여 외방에 귀양보내고, 감사(監司)가 깨달아 살피지 못한 자는 정직(停職)시키고, 더욱 심한 자는 또한 외방에 귀양보내소서."
하니, 그대로 따랐다.

<가뭄으로 상왕전이 의성고·덕천고의 공상을 정지시키다>
상왕전(上王殿)의 의성고(義成庫)·덕천고(德泉庫)의 공상(供上)을 정지하였다. 상왕(上王)이 환관(宦官)을 시켜 임금께 말하기를,
"내가 사사 창고[私庫]가 있어 씀씀이가 족하니, 두 창고의 공상을 일체 모두 정지하라."
하니, 임금이 꿇어앉아서 들었다. 상왕이, 주상께서 가뭄을 근심하여 술을 금하고 수라를 감한 것을 알고, 또한 공상(供上)을 감한 것이었다. 이때에 보화고(保和庫)를 인덕궁(仁德宮)에 붙이고 상공(上供)하게 하였다.

<의정부와 각사에서 법의 잦은 개폐와 태상왕의 환가에 관해 진언하다>
의정부와 백사(百司)가 상서(上書)하여 각각 시무(時務)를 진달하고, 예문관(藝文館)에서 상언(上言)하였다.
"하나의 법이 서면 하나의 폐단이 생기는 것은 고금의 통환(通患)입니다. 근래에 연혁이 너무 번거로워서 폐단이 이를 따라 생기어, 관리(官吏)는 봉행하는 데 어둡고, 서민들은 어찌할 바를 모르오니, 이제부터는 기왕의 이룩된 법을 준수하여 자주 변경해 고치지 말아서 인심을 진정시켜 따르게 하고, 국맥(國脈)을 편안케 하소서. 우리 태상왕께서 매양 행재소(行在所)에다 궁실(宮室)을 지으시는데, 비록 백성의 힘을 사용치는 않으나, 역사를 하는 자는 백성이 아닙니까? 또 지존(至尊)으로서 오랫동안 밖에 계시어, 마침내 전하의 어질고 효성스런 마음씨를 조석(朝夕)으로 펼 수 없게 하니, 천심(天心)에 어긋나지 않을까 두렵습니다. 원컨대 전하께서 백관을 거느리고 행재소에 납시어 지성으로 돌아오시기를 청하되, 만일 윤허하시지 않으면 전하께서도 또한 초야(草野)에 머무르시고, 백관 유사(百官有司)가 모두 가서 거가(車駕)를 명하시기를 기다리소서."

<경상도 도관찰사 이문화가 가뭄을 자책하여 사직하기를 청하다>
경상도 도관찰사(慶尙道都觀察使) 이문화(李文和)가 사직하기를 청하였으나, 윤허하지 아니하였다. 문화가 정부(政府)에 보고하기를,
"6월 초2일에 비가 온 뒤로, 지금까지 계속 비가 내리지 않았는데, 이 도(道)의 가뭄이 더욱 심하니, 이것은 반드시 신의 죄입니다. 청컨대 계문(啓聞)하여 신의 직사(職事)를 체임하여 주소서."
하였다. 정부에서 아뢰니, 임금이 말하였다.
"대저 가뭄은 과인(寡人)이 부른 것이요, 경의 죄가 아니다."

<각사에서 진언한 것을 보고 가뭄을 자책하며 울다>
각사(各司)에서 진언(陳言)한 것을 친히 보고, 시독(侍讀) 김과(金科)를 불러 말하기를,
"지금 하늘이 비를 주지 않는 것은 부덕(否德)한 내가 왕위에 있기 때문이다. 내가 왕위를 사양하고자 한다."
하고, 인하여 눈물을 흘리니, 과도 또한 눈물을 흘리며 울었다. 임금이 말하기를,
"요사이 무슨 일이 미편(未便)한가? 죄없이 형벌을 받는 자가 있는 것이 아닌가?"
하고, 외방(外方)의 시위군(侍衛軍)을 놓아주어 각각 그 집으로 돌아가게 하고, 해가 한낮이 되어도 수라를 들지 않았다. 인하여 몸이 편치 않았다.

<큰 바람이 동남쪽에서 불어오다가 비가 조금 내리다>
큰 바람이 동남쪽으로부터 불어와서, 먼지가 하늘을 뒤덮고 지붕의 기왓장이 날아 떨어지고, 비가 조금 내리다가 곧 개었다.

<승도들의 도우를 그만 두게 하다>
도우(禱雨)를 파(罷)하였다. 비가 내리기를 기원하는 승도(僧徒) 중에 팔뚝에 불을 지지는 자, 손가락을 태우는 자가 있었으나 비를 얻지 못하였으므로, 명하여 파한 것이었다.

<구름이 짙게 끼고 가랑비가 조금 내리다>
구름이 짙게 끼고 가랑비가 조금 내리었다.

<각사에서 진언한 것을 의정부에 내리어 삼부가 의논하게 하다>
각사(各司)에서 진언한 것을 의정부에 내리어 사평부(司平府)·승추부(承樞府)와 더불어 행할 만한 것을 의논하여 아뢰게 하였다.

<대사헌 이지(李至) 등이 집의 윤창과 지평 이지(李漬)를 탄핵하다>
사헌부 대사헌 이지(李至)와 지평(持平) 김천(金闡)이 집의(執義) 윤창(尹彰)·지평(持平) 이지(李漬)를 탄핵하였다. 처음에 의정부에서 명령을 받고 사헌부에 이문(移文)하여, 각도(各道)의 안렴사(按廉使)로서 교명(敎命)을 폐하고 새로 개간한 토지를 측량하지 않은 자를 규찰(糾察)하게 하였다. 이에 허주(許周) 등이 모두 죄를 당하였다. 윤창이 일찍이 충청도 안렴사가 되어 또한 봉행(奉行)치 않았는데, 버젓이 사진(仕進)하므로, 이지(李至) 등이 창(彰)은 이미 보고하였으리라 여기고 탄핵하지 않았다. 이때에 이르러 보고하지 않았다는 말을 듣고 탄핵하였다. 지(漬)는 창을 탄핵하지 않고 함께 사진하였으므로, 아울러 탄핵하였다.

<사간원에서 지평 김천을 탄핵하다>
사간원에서 지평 김천(金闡)을 탄핵하였으니, 허주(許周)를 탄핵하던 때에 윤창(尹彰)을 함께 탄핵하지 않았던 때문이었다.

<밤에 비가 내리니 안평 부원군 이서가 희우시를 지어 올리다>
밤에 비가 내리었다. 안평 부원군(安平府院君) 이서(李舒)가 희우시(喜雨詩)를 지어 올리었다.

<정승 김사형과 이무가 비온 것을 하례하다>
비가 내리었다. 정승(政丞) 김사형(金士衡)·이무(李茂)가 대궐에 나아가 하례(賀禮)하고 약주를 들기를 청하니, 임금이 허락하고 인하여 의정부에 술을 내려 주었다.

<진양의 도술가인 문가학의 예언대로 비가 오자 옷과 쌀을 내리다>
처음에 예문관 직제학(藝文館直提學) 정이오(鄭以吾)가 진양(晉陽)에 사는 문가학(文可學)이란 사람이 술법이 있어 능히 비를 내리게 할 수 있다고 천거하여, 임금이 내관(內官)을 시켜 불러서, 역마(驛馬)를 타고 함께 이르렀다. 임금이 말하기를,
"들으니 네가 능히 비를 내리게 할 수 있다고 하니, 나를 위하여 한번 비를 빌라."
하였다. 이에 가학이 재계(齋戒)하고 사흘이면 반드시 비를 얻을 것이라고 약속하였다. 그러나 기한이 되어도 비가 오지 않았다. 임금이 사람을 시켜 가학에게 명하기를,
"다시 치재(致齋)하는 것이 어떠하냐?"
하였다. 가학이 대궐에 나아가서 말하기를,
"역마를 타고 급히 오느라고 정성과 공경이 부족하였으니, 다시 송림사(松林寺)에서 치재하게 하여 주소서."
하였다. 이튿날 가학이 대궐에 나아가서 말하기를,
"오늘 해시(亥時)에 비가 내리기 시작하여 명일에는 큰 비가 내릴 것입니다."
하였다. 해시에 이르러 과연 비가 내리고, 이튿날 또 비가 왔다. 그러므로 가학에게 쌀과 옷을 내려 주었다. 가학이 일찍이 광주(廣州)에 있을 때에 봄[春]이 가물어, 목사(牧使)가 가학이 능히 비를 내리게 할 수 있다는 소문을 듣고 청하였다. 가학이 사양하다가 굳이 청하므로, 가서 과연 비를 오게 하였다. 이렇게 한 것이 세 번이었다. 그러므로 사람들이 매우 혹(惑)하였다. 그 술법을 물으니,
"내가 할 수 있는 것이 아니라, 왕공(王公)·대신(大臣)들이 가뭄을 근심하여 청하면, 내가 이 뜻을 상제(上帝)께 전할 뿐이다."
하였다. 또 말하기를,
"내가 젊어서부터 항상 신중경(神衆經)을 외어 그 도(道)를 얻었는데, 무릇 평생에 원하고 바라는 것은 모두 내 술중(術中)에 있다."
하였다. 그 모양이 보통 사람과 달라 얼빠진 사람과 같았다.

<사헌부에서 다시 김남수·최긍·이흥·이양명의 죄를 청하다>
사헌부에서 상소하여 다시 김남수(金南秀)와 최긍(崔兢)·이흥(李興)·이양명(李陽明) 등의 죄를 청하였으나, 윤허하지 않았다.

<사헌부에서 관리 추천을 잘못한 여흥 부원군 민제 등을 탄핵하다>
사헌부에서 여흥 부원군(驪興府院君) 민제(閔霽)·총제(摠制) 윤곤(尹坤)·호군(護軍) 이공효(李公孝)를 탄핵하였으니, 일찍이 ‘천거한 사람이 적임자가 아니면 죄가 거주(擧主)에게 미친다’는 법령이 있기 때문이었다.

<의정부에서 해적들을 소탕한 일본국 대장군에게 사례의 글을 보내다>
의정부에서 일본국 대장군(大將軍)에게 글을 보냈는데, 그 글은 이러하였다.
"지난해에 왕명(王命)을 받들어 비서감(祕書監) 박돈지(朴惇之)를 보내어 화호(和好)를 청하였더니, 곧 집사(執事)께서 특별히 의병(義兵)을 일으켜 해구(海寇)를 모조리 잡아서 변경(邊境)을 편안하게 하였으니, 엄위(嚴威)와 용렬(勇烈)이 전에 없이 탁월하고 위대하여, 참으로 기쁘고 경사스럽게 여기오. 예조 전서(禮曹典書) 최운사(崔云嗣)를 보내어 가서 성의(盛意)를 사례하게 하였는데, 해상(海上)에 이르러 불행하게도 바람이 막히어, 운사의 일행이 반은 물에 빠져 죽고, 가지고 가던 신물(信物)도 모두 침몰되어 잃어버렸소. 길이 막히어서 다시 신사(信使)를 보내지 못함을 깊이 혐의쩍게 여기다가, 지금 또 공경히 왕명을 받들어서 조관(朝官)을 보내어 사례(謝禮)의 성의를 전하고, 예전의 화호를 닦는 바이오. 바라건대, 집사(執事)께서는 더욱 교린(交隣)의 신의를 두텁게 하고, 다시 도적을 금(禁)하는 의(義)에 힘써서, 영구히 추(醜)한 무리들을 제거하여 뒷 근심[後虞]이 없게 하고, 사로잡혀 간 인구(人口)로서 귀하의 경내(境內)에서 돌아오지 못한 자를 두루 추쇄(推刷)하여 모조리 돌려보내서 수혜(修惠)를 영구히 하기 바라오."

<사평부 영사 하윤 등에게 신도로 돌아가는 문제를 의논하게 하다>
영사평부사(領司平府事) 하윤(河崙)·정승(政丞) 김사형(金士衡)·이무(李茂)를 불러 신도(新都)로 돌아갈 것의 가부(可否)를 의논하였다. 임금이 바야흐로 다스림[治]에 뜻이 있어 매양 조회(朝會)를 보는데, 하늘이 밝지 아니하여, 여러 신하가 간혹 이에 이르지 못하는 자도 있었다. 이날 무일전(無逸殿)에 좌기하여 조회를 보고 돌아와서 경연(經筵)에 임(臨)하였는데, 편치 못한 기색이 있는 것 같았다. 그런데도 윤(崙) 등을 불러 이르니, 박석명(朴錫命)을 시켜 전지(傳旨)하기를,
"도읍을 정하는 일을 하나로 정하여 아뢰라."
하였다. 문무 각사(文武各司)에서 진언하였는데, 혹은 신도로 돌아가야 된다고 말하고, 혹은 구도(舊都)에 있어야 된다고 말하고, 혹은 도읍을 무악(毋岳)으로 옮겨야 된다고 말하여, 의논이 분운(紛紜)하였다. 삼부(三府)074) 에서 의논하여 아뢰었는데, 구도에 있는 것이 가하고, 신도로 돌아가는 것은 불편하다 하였다. 임금이 신도는 태상왕께서 창건하신 땅이고, 구도는 인심이 편안하게 여긴다고 하여, 뜻이 결단되지 못하였다. 삼부(三府)의 의논을 보고 마음속으로 불편하게 여겨 가까운 신하에게 묻기를,
"성왕(成王)은 호경(鎬京)에 있고, 종묘는 풍(豊)에 있었느냐, 낙(洛)에 있었느냐?"
하니, 모두 대답하지 못하였다. 또 김첨(金瞻)을 불러 물으니, 또한 대답하지 못하였다. 임금이 말하기를,
"주공(周公)이 낙읍(洛邑)을 완성하고 문왕(文王)에게 붉은소[騂牛] 하나로, 무왕(武王)에게 붉은소 하나로 제사하였다고 하였으니, 종묘(宗廟)가 반드시 낙(洛)에 있었을 것이다."
하고, 김과(金科)는 말하기를,
"성왕(成王)이 호(鎬)에 있으면서 큰일[大事]이 있으면 풍(豊)에 이르렀으니, 종묘가 반드시 풍에 있었을 것입니다."
하여, 결정하지 못하였다. 임금은 생각하기를,
"만일 성왕이 호에 있고 종묘가 낙읍에 있었으면, 지금 내가 구도에 있고, 종묘가 신도에 있어도 또한 마땅할 것이라."
여겼다. 하윤·김사형·이무·조영무 등이 도읍을 정하는 일에 대하여 의논하였는데, 해가 반나절이 되어도 결정하지 못하고 파하였다.

<사헌부에서 다시 김남수·최긍·이양명·이흥의 죄를 청하다>
사헌부에서 상소하여 다시 김남수(金南秀)·최긍(崔兢)·이양명(李陽明)·이흥(李興) 등의 죄를 청하였으나, 윤허하지 않았다. 임금이 말하였다.
"김남수는 외방에 귀양보내도 가하나, 낭사(郞舍)로 말하면, 나를 책하였다 하여 어찌 죄줄 수 있겠느냐?"

<각사 이전(吏典)의 천전법(遷轉法)을 제정하다>
각사(各司) 이전(吏典)의 천전법(遷轉法)을 세웠다. 사진(仕進)한 일수(日數)가 차서 마땅히 벼슬을 제수할 자는, 이조(吏曹)에서 서산(書算)을 시험하여 통(通)하는 자는 동반(東班)에 제수하고, 통하지 못하는 자는 서반(西班)에 제수하게 하였다.

<왕사 자초를 회암사의 감주로, 조선을 주지로 삼다>
왕사(王師) 자초(自超)를 회암사(檜巖寺)의 감주(監主)로 삼고, 조선(祖禪)을 주지(住持)로 삼았으니, 태상왕의 뜻을 따른 것이었다.

<춘추관에 명하여 고려 관제의 연혁과 관리의 수를 상고하게 하다>
춘추관(春秋館)에 명하여 전조(前朝) 역대 관제의 연혁과 이원(吏員)의 많고 적은 것을 상고하게 하였다.

<내서 사인 이맹균이 대자로 쓴 《채전상서》를 바치다>
내서 사인(內書舍人) 이맹균(李孟畇)이 대자(大字)로 쓴 《채전상서(蔡傳尙書)》075) 를 바치었는데, 이 책이 요전(堯典)·순전(舜典)이 궐(闕)하였으므로, 임금이 직예문관(直藝文館) 이담(李擔)을 명하여 보충하게 하였다.

<간관끼리 탄핵을 일삼자 사헌부와 사간원의 관리를 모두 파직하다>
사헌부 대사헌 이지(李至) 등이 면관(免官)되고, 좌사간(左司諫) 최긍(崔兢)·우사간(右司諫) 송인(宋因)·우헌납(右獻納) 이양명(李陽明)·좌정언(左正言) 신개(申槪)·집의(執義) 윤창(尹彰), 지평(持平) 이지(李漬)·김천(金闡)이 모두 파직되었으니, 지(至)와 지(漬)가 간관(諫官)을 탄핵하기를 두세 번에 이르렀기 때문이었다.

<대간이 서로 논핵하는 것을 미워하여 우정언 김섭을 파직하다>
우정언(右正言) 김섭(金涉)이 면관(免官)되었다. 처음에 대사헌 이지(李至)가, 이지직(李之直)·전가식(田可植)의 상서(上書)한 바가 실언(失言)이었다고 하여 죄주기를 청하고, 감찰(監察) 오부(吳傅)의 고신(告身)을 의논하여 말하되, 마땅히 서경(署經)하여야 된다고 하였다. 집의 윤창(尹彰)이 말하기를,
"간관(諫官)이 간하다가 실언하였으니, 반드시 탄핵할 것이 없고, 오부는 그 본방(本房)에서 동료로 삼으려고 하지 않으니, 갑자기 서경할 수 없다."
하였다. 지(至)가 창(彰)이 자기를 탄핵할까 두려워하여 일시에 안렴사(按廉使)가 모두 폄출(貶黜)되었는데도 피혐(避嫌)하지 않았음을 칭탁(稱託)하여 탄핵하였다.섭(涉)이 장령(掌令) 안등(安騰)과 더불어 의논하고 상소하기를,
"대사헌 이지(李至)가 금년 6월 초8일에 각도(各道)의 안렴사(按廉使)가 새로 개간한 토지를 양전(量田)하지 않았다는 이유로 상소하여 죄주기를 청해서 모두 파직되었으나, 충청도 안렴사 집의(執義) 윤창(尹彰)만은 일이 끝났기 때문에 홀로 청죄(請罪)의 예(例)에 들지 않았으므로, 그 뒤 두어 달 동안 함께 사진(仕進)하여 조금도 꺼리는 바가 없었습니다. 그리하여 이달 초2일에 지평(持平) 이지(李漬)를 은근히 꾀어 창(彰)을 탄핵하게 하였으나, 지(漬)가 응하지 않으므로, 또 초9일에 지평 김천(金闡)과 더불어 ‘양전(量田)하고 문부(文簿)를 만드는 것이 늦었다.’고 말을 꾸며 창(彰)을 탄핵하고, 또 이지(李漬)를 탄핵함에 있어 ‘공사(公事)를 폐각(廢閣)하였다.’고 이유를 붙였는데 곧 신문(申聞)하지 않았으니, 동료를 가볍게 논핵(論核)함이 아이들의 장난과 같아, 풍기(風紀)를 맡은 관사의 장(長)이 될 수 없습니다. 청컨대, 그 직사(職事)를 파(罷)하여 각근(恪勤)치 못한 것을 징계하시고, 이제부터 대간(臺諫)에 명령하시어, 마땅히 직책을 다하는 데 힘쓰고 서로 가볍게 탄핵하지 말도록 하소서. 혹 탄핵할 만한 과실이 있으면, 사실을 조사하여 신문해서 그 죄를 징계하게 하고, 만일 혹시라도 전의 잘못을 그대로 답습하거든, 마땅히 유사(攸司)로 하여금 법으로 엄히 다스리되, 영구히 항식(恒式)을 삼으소서. 또 수령(守令)은 백성을 가까이 하는 직책이어서, 백성들의 휴척(休戚)이 이에 달려 있으니, 선거(選擧)를 정밀히 하지 않을 수 없고, 죄가 거주(擧主)076) 에게 미치는 법이 영전(令典)에 나타나 있습니다. 근자에 헌사(憲司)에서 또한 봉장(封章)을 올리어 거주에게 죄주기를 청하여, 전하께서 이미 윤허하시었습니다. 직책이 헌사에 있는 자는 마땅히 폄출(貶黜)해야 할 실상을 조사하여 계문(啓聞)해서 파직시켜 민생을 편안케 하고, 다음에 거주를 논(論)하여 뒷사람을 경계하는 것이 직책인데, 지평 김천은 다만 거주만 논핵하고 수령의 죄는 논하지 아니하여, 백성이 해(害)를 받는 것이 평일과 다름이 없사오니, 청컨대, 천(闡)의 직책을 파하소서. 또 각도의 관찰사가 다만 전최(殿最)만을 상고하여 아뢰고 곧 폄출하지 아니하여, 백성들의 폐해를 가져오니, 출척(黜陟)의 뜻에 어그러짐이 있습니다. 원컨대, 이제부터 각도 관찰사에 명령하여 수령의 전최를 살피어 백성들에 임하기에 적당치 않은 자가 있거든 곧 파직하고, 죄건(罪件)을 써서 성상[宸聰]께 곧 아뢰고, 다음에 한 건(件)은 헌사(憲司)에 보내어 거주를 징계하게 하되, 영구히 항식을 삼으소서."
하였다. 임금이 대간(臺諫)이 서로 논핵하는 것을 미워하여 섭(涉)을 파직시키도록 명하였다.

<이저를 의정부 찬성사에 임명하는 등 관리들에게 관직을 임명하다>
이저(李佇)로 의정부 찬성사(議政府贊成事)를, 이빈(李彬)으로 사평부 좌사(司平府左使)를, 강회백(姜淮伯)으로 참판승추부사(參判承樞府事)·경상도 도관찰출척사(慶尙道都觀察黜陟使)를, 이첨(李詹)으로 예문관 대제학(藝文館大提學)을, 김희선(金希善)으로 참지의정부사(參知議政府事)·서북면 도순문찰리사(西北面都巡問察理使)를, 임정(林整)으로 참지승추부사(參知承樞府事)·충청 전라 경상도 도제찰사(都體察使)를, 유창(劉敞)으로 예문관 제학(藝文館提學)을, 이내(李來)로 첨서승추부사(簽書承樞府事)를, 여칭(呂稱)으로 우군 동지총제(右軍同知摠制)·강원도 도관찰출척사(江原道都觀察黜陟使)를, 장자충(張子忠)으로 우군 총제·풍해도 도관찰출척사(豊海道都觀察黜陟使)를, 이문화(李文和)로 참찬의정부사(參贊議政府事)를, 박신(朴信)으로 사헌부 대사헌을, 조용(趙庸)·권담(權湛)으로 좌·우사간 대부(左右司諫大夫)를, 장덕량(張德良)으로 성균 대사성(成均大司成)을 삼았다. 임금이 단주(端州) 청주(靑州)의 인물이 다른 도와 같지 못하여 근심하였는데, 도관 정랑(都官正郞) 정복주(鄭復周)가 이무(李茂)에게 말하기를,
"내가 만일 한다면 며칠이 안되어 다른 도와 같을 것이다."
하였다. 무(茂)가 그의 말대로 아뢰니, 임금이 말하기를,
"복주는 나의 동년(同年)077) 이다. 젊어서부터 안다."
하였다. 박석명(朴錫命)이 말하기를,
"부지런하고 검소하여 부릴 만한 자입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"시험하여 보자. 만일 직위가 높다면 찰리사(察理使)를 시키겠지만, 지금 직위가 낮으니, 마땅히 중훈(中訓)을 가하여 지경성군사(知鏡城郡事) 겸 지병마방어사(兼知兵馬防禦事)를 삼는다."
하였다. 강회백이 아비의 상(喪)을 마치지 못하였으므로 전(箋)을 올려 기복(起復)을 사양하였으나, 윤허하지 않았다.

<대사헌 박신과 좌사간 조용에게 직책에 충실할 것을 당부하다>
대사헌 박신(朴信)·좌사간(左司諫) 조용(趙庸)을 불러 각각 그 직책에 충실할 것을 명령하고, 말하기를,
"근래에 대간(臺諫)들이 대체(大體)는 돌보지 않고 소절(小節)만을 힘써서, 출근하는 날에 생각하기를, ‘무슨 일을 간(諫)할 것인가? 어떤 사람을 논핵(論劾)할 것인가?’하여, 밤낮으로 생각하고 찾아내어 반드시 행하려고 하므로, 군신(君臣)간에 소원하여지고, 동료가 꺼리어 서로 용납하지 못하게 된다. 내가 전(前)의 대간들과는 서로 사이가 좋지 못하였다. 대저 대간이 된 자는 말할 일은 말하고 논핵할 일은 논핵하여야 한다. 너희들은 직책을 공경하고 조심하여, 앞서 사람들의 소절(小節)에만 구구하였던 일을 본받지 말라. 나의 이 말은 나의 과실을 말하지 말고 백료(百僚)의 시비를 논핵하지 말라고 하는 것이 아니라, 다만 바르게 간(諫)하고 공평하게 탄핵하기를 바라는 것이다."
하니, 박신·조용 등이 대답하였다.
"신 등이 이미 명령을 들었으니, 어찌 감히 일호(一毫)의 사의(私意)가 있겠습니까?"

<허조를 이조 정랑에, 김섭을 호조 좌랑에 임명하다>
전 완산 판관(完山判官) 허조(許稠)로 이조 정랑(吏曹正郞)을 삼고, 전 우정언(右正言) 김섭(金涉)으로 호조 좌랑(戶曹佐郞)을 삼았다. 임금이 좌대언(左代言) 이승상(李升商)에게 묻기를,
"정언(正言) 김섭(金涉)이 어째서 속산(屬散)이 되었는가?"
하니, 대답하기를,
"신도 모르겠습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"섭은 장령(掌令) 안등(安騰)과 일이 같은데, 혼자 파직되었으니, 심히 무리한 일이다."
하고, 곧 호조 좌랑을 제수하였다. 이때에 이조 정랑 한 사람이 결원(缺員)이었는데, 임금이 전함(前銜)의 관안(官案)을 가져다가 허조의 이름을 보고 말하기를,
"내가 사람을 얻었다."
하고, 박석명(朴錫命)에게 묻기를,
"조가 어디 있는가? 이조 정랑을 제수하면 어떠한가?"
하니, 석명이 따라서 칭찬하였다. 이에 조에게 이조 정랑을 제수하였다.

<일기도 지주가 예물을 바치고 포로를 돌려 보내다>
일기도(一岐島) 지주(知主)가 사람을 시켜 예물을 바치고, 잡혀 간 사람을 돌려 보내었다.

<참판승추부사 강회백이 상제를 마치도록 허락하다>
명하여 강회백(姜淮伯)이 상제(喪制)를 마치도록 허락하였다. 사헌부에서 상소하기를,
"3년의 상(喪)은 천하의 공통된 상이므로 천자로부터 서인에 이르기까지 감히 지나치지도 못하고 감히 불급(不及)하지도 못합니다. 이것은 예전 성인이 사람의 지극한 정리[至情]에 인하여 알맞게 제도를 만들어서 천하 만세에 이르도록 한 것입니다. 후세로 내려오매 사공(事功)에 급하여 기복(起復)의 법이 비로소 행해졌는데, 이것은 특히 병란(兵亂) 때의 변례(變例)이고, 평상시에는 행할 수는 없는 것이옵니다. 대저 사람이 태어난 지 3년이 된 연후에야 부모의 품에서 떨어지기 때문에, 3년의 슬픔이 있는 것은 천리(天理)로서 인정이 지극한 것입니다. 비록 우부(愚夫)·우부(愚婦)일지라도 모두 마땅히 스스로 슬픔을 다해야 될 것인데, 하물며 사대부는 성훈(聖訓)을 익혔으니 슬픔을 마치려는 정리가 어찌 만만(萬萬)이겠습니까? 지금 참판승추부사(參判承樞府事) 강회백(姜淮伯)은 바야흐로 우복(憂服) 중에 있는데, 전하께서 현능(賢能)하다고 생각하시어 경상도 관찰(觀察)의 임무를 주시어 탈정 기복(奪情起復)078) 하게 하시었으니, 신 등은 생각건대, 병혁(兵革)의 급하고 어려운 때가 아니면 성인(聖人)의 제도를 가볍게 고치는 것이 풍속을 후하게 하는 것이 아닌가 합니다. 또 때가 중추(仲秋)를 당하였으니, 사전(祀典)에 실려 있는 경내(境內) 산천에 관찰사가 몸소 친히 제사지내야 할 터인데, 지금 비록 기복(起復)의 명령이 있다 하더라도 어찌 공복(公服)으로 행할 수 있겠습니까? 만일 요좌(僚佐)를 시켜 대행하게 한다면, 전하께서 제사(祭祀)를 중하게 여기는 정성이 아닙니다. 이 직임에 적합한 자가 어찌 없겠습니까? 원컨대, 전하께서 회백으로 하여금 그 상제를 마치게 하고, 다른 사람으로 대신하게 하소서. 이제부터 이후로는 나라에 급하고 어려운 일이 없으면, 무릇 우복(憂服)을 당한 자는 대소(大小)의 임명[除拜]을 허락하지 마시어, 선성(先聖)이 정한 제도를 준수하고, 한 나라의 미화(美化)를 이루소서."
하였다. 임금이 회백에게 상제(喪制)를 마칠 것을 허락하였다.

