태종실록5권, 태종 3년 3월

<제릉의 송충이를 잡게 하다>
벌레가 제릉(齊陵)의 솔잎을 먹으므로, 명하여 잡게 하였다.

<제릉의 송충이를 잡게 하다>
벌레가 제릉(齊陵)의 솔잎을 먹으므로, 명하여 잡게 하였다.

<사헌부에서 추동의 마구(馬廐) 공사를 정지할 것을 청하다>
사헌부(司憲府)에서 마구(馬廐)를 짓는 역사를 정지하자고 청하였다. 그 말에 이르기를,
"궁궐을 건덕전(乾德殿) 옛터로 옮기려면 마구(馬廐)를 반드시 추동(楸洞)에다 지을 필요가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사복(司僕)의 살찐 말을 항상 깊숙하고 답답한 곳에다 두고 타지 않으므로, 병이 많이 생긴다. 지난해에 죽은 것이 매우 많다. 그래서 통풍이 잘 되는 곳에다 마구를 지어서 편안히 살게 하자는 것이다."
하였다. 지평(持平) 박도홍(朴道弘)이 대답하기를,
"금수(禽獸)의 미천한 것까지도 편안히 살리려고 하시니, 전하의 어진 마음은 지극하시나, 다만 두 곳에 역사를 일으키면 반드시 백성을 수고롭게 하고, 재물(財物)을 상하게 할까 두렵습니다."
하니, 임금이 말하였다.
"만일 묵은 마구를 헐지 않았다면 내가 마땅히 정지하겠지만, 이미 헐었으니 역사를 정지 할 수 없다."

<고 부정 오지계의 처 한씨에게 정려문을 세워 주다>
고(故) 부정(副正) 오지계(吳之界)의 처 한씨(韓氏)의 상(喪)에 부의(賻儀)를 주고, 그 문려(門閭)에 정표(旌表)하였다. 서북면 찰리사(西北面察理使)가 보고하기를,
"안주(安州)의 오지계(吳之界)가 지난해 11월에 애전(艾田)의 역(役)에서 죽었는데, 그 아내가 몹시 애통하여 음식을 끊으므로, 친척들이 모여서 권하였으나 듣지 않고 죽었습니다."
하였다. 그러므로 이 명령이 있었던 것이다.

<사간원에서 경연에 힘쓸 것과 태자의 교육 및 학문 진흥 등에 관해 건의하다>
사간원(司諫院)에서 시무(時務) 두어 조목을 올리니, 그대로 따랐다. 소(疏) 대략은 이러하였다.
"1. 예전의 성왕(聖王)은 감히 스스로 거룩한 체하지 않고 사부(師傅)의 관원이 있었는데, 후세에 내려오면서 사부의 직(職)을 폐하고 경연(經筵)의 관(官)을 베풀었으니, 경연의 선택은 경사(經史)를 기송(記誦)하기 위한 것뿐 아니라, 장차 어진 선비를 예로써 접대하고 총애하는 사람을 친압(親狎)하게 하지 않아서, 강론하는 즈음에 여유 있게 자득하고 도덕을 함양하자는 것입니다. 그러므로 경연에 임하는 것을 하루도 폐할 수 없는 것입니다. 지금 전하께서 경연에 임하시지 않은 지가 매우 오래 되었습니다. 신 등은 두렵건대, 뒤의 사군(嗣君)이 이를 본받아서 마침내 경연을 폐한다면 작은 일이 아닙니다. 바라옵건대, 전하께서는 계속하여 오늘부터 경연에 임하시어 시독(侍讀)하는 선비를 예모(禮貌)로써 대접하고, 항상 더불어 성학(聖學)을 연구하며 치도(治道)를 강론하여, 시종 일관하게 학문에 뜻을 두시어 광명(光明)한 데로 계속 나가게 하시면, 장차 치도(治道)의 융성함이 삼대(三代)보다 낫게 될 것입니다.
1. 태자(太子)는 나라의 근본이므로 가르치는 것을 삼가지 않을 수 없습니다. 가르치는 요법은 일찍부터 가르치고 좌우를 선택하는 데에 있을 뿐입니다. 그러므로 주 성왕(周成王)이 강보(襁褓)에 있을 때에 소공(召公)006) 으로 태보(太保)를 삼고, 주공(周公)007) 으로 태부(太傅)를 삼고, 태공(太公)008) 으로 태사(太師)를 삼아 가르쳐서, 마침내 성주(成周)의 훌륭한 임금이 되었습니다. 가의(賈誼)가 말하기를, ‘태자가 나서부터 바른 일을 보고, 바른 말을 듣고, 바른 도(道)를 행하고, 좌우 전후(左右前後)가 모두 바른 사람이면, 바르게 되지 않을 수가 없으니, 마치 제(齊)나라에서 생장하면 제나라 말을 하지 않을 수 없는 것과 같다.’고 하였습니다. 지금 원자(元子)의 나이 이미 10세인데, 보·부(保傅)도 세우지 않고 학궁(學宮)에도 들어가지 않았으며, 일찍이 명하여 사(師)로 삼은 자가 모두 당시에 덕과 지위가 높은 사람도 아니요, 좌우 전후가 또한 모두 바른 사람도 아닙니다. 원컨대 전하께서는 곧 원자를 입학시키고, 연치(年齒)와 덕행(德行)이 높아 일국(一國)의 중망(重望)을 지닌 자를 택하여 빈사(賓師)로 삼고, 무릇 좌우에 있는 자를 한결같이 정자(程子)의 경연(經筵) 차자(箚字)에 의하여 모두 노성(老成)한 사람으로 쓰고, 간사한 소인을 가까이 하지 말게 하여, 시서(詩書)의 어리[囿] 속에서 함영(涵泳)하게 하고, 예법(禮法)의 장소에서 장성하게 하면, 습관이 지혜와 함께 자라나고, 교화(敎化)가 마음과 함께 이루어져서, 덕(德)의 성취되는 바가 깨닫지 못하는 사이에 이루어질 것입니다.
1.정자(程子)가 말하기를, ‘천하를 다스리는 근본은 인륜(人倫)을 밝히는 데에 있으니, 인륜을 밝히려고 하면서 학교를 내버린다는 것은 듣지 못하였다.’ 하였고 맹자(孟子)가 말하기를, ‘삼대(三代) 적의 학문은 모두 인륜을 밝히는 것이라.’ 한 것이 이것을 이른 것입니다. 국가가 양경(兩京)으로 옮김으로 인하여 학문을 폐한 지가 10년이 되었습니다. 전하께서 즉위하신 뒤에 곧 유사(攸司)에 명하여 학궁(學宮)을 수리하고 생도(生徒)를 모아 길렀으니, 인륜을 밝히는 근본을 알았다 하겠습니다. 그러나 입학한 생원(生員)이 수십 인에 차지 못하고, 가르치는 방법이 마땅함을 얻지 못하여, 주현(州縣)의 학교와 다를 것이 별로 없습니다. 죽은 한산백(韓山伯) 이색(李穡)은 우리 동방(東方)의 대유(大儒)입니다. 전조(前朝)의 공민왕(恭愍王)이 성균 대사성(成均大司成)을 겸하게 하고 날마다 경사(經史)를 강론(講論)하여 고무(鼓舞)하고 작흥(作興)시키니, 인재가 배출되어 성리(性理)의 학문과 문장(文章)의 성(盛)한 것이 비록 중국의 선비라 할지라도 앞서지 못하였습니다. 지금 참찬 겸 대사성(參贊兼大司成) 권근(權近)은 이색의 학문을 공부하여 그 종지(宗旨)을 얻은 자입니다. 원컨대, 이제부터 권근은 군국(軍國)에 대한 중사(重事)의 회의(會議)를 제외하고는 날마다 성균관(成均館)에 사진(仕進)하게 하고, 또 교관(敎官)이 아문(衙門)에 사진하는 것도 매월 초하루 이외에는 회조(會朝)하지 말게 하여, 강론(講論)하고 권학(勸學)하는 임무를 오로지하게 하고, 또 유신(儒臣) 중에서 경학(經學)이 전훈(傳訓)할 만한 자와 명민(明敏)하여 수학(受學)할 만한 자를 택하여 모두 교관을 겸하게 해서 경학을 강명(講明)하면, 장차 진유(眞儒)가 나와서 도학(道學)이 밝아지고, 이륜(彝倫)이 베풀어져서 풍속이 후하여지게 될 것입니다."
그대로 윤허하고, 임금이 사간원(司諫院) 장무(掌務)를 불러 명하기를,
"지금 상소 안에 있는 말이 모두 내 뜻에 합하므로, 내가 모두 윤허하였다. 매일 경연에 임하는 일만은 내가 늙었으니 이미 진보될 리도 없고, 또 병(病)만 될까 두렵다."
하였다. 석명(錫命)이 전명(傳命)이 끝나매, 사사로 정언(正言) 문중용(文中庸)에게 말하기를,
"비록 경연에 임하시지 않더라도 주상께서 학문을 정지하시지 않는 것은 여러 사람들이 모두 아는 바입니다."
하였다. 사간원(司諫院)에서 또 상소하여 말하기를,
"신 등이 지난번에 날마다 경연에 임하시라고 천총(天聰)에 아뢰어, 곧 성자(聖慈)께서 아름답게 여기시고 받아들였사온데, 해가 기울기 전에 신(臣) 문중용(文中庸)을 부르시어 명하기를, ‘날마다 경연에 임하면 병이 생길까 두렵다. 내가 학문하는 것은 사람들이 다 아는 바이다. 또 내 나이 이미 때가 지났으니, 경연에 임하는 것은 다시 아뢰어 청하지 말라.’ 하였으니, 이것은 위징(魏徵)이 말한 바 ‘간(諫)하는 자의 입을 막는다.’는 것입니다. 대저 성현(聖賢)의 임금은 비록 연안(燕安)009) 한 곳에 있더라도 항상 임(臨)한 바가 있는 것 같이 하여 상제(上帝)를 대한 듯이 조금도 안일할 때가 없습니다. 또 군자의 학문은 몸의 늙는 것을 잊어서 연수(年數)의 부족함을 알지 못하고 힘쓰되, 날마다 부지런히 하여, 죽은 뒤에야 마는 것입니다. 전하께서 나이 40이 못되시었으니, 정히 도(道)가 밝아지고 덕(德)이 설 때인데, 나이가 이미 때가 지났다고 말씀을 하시니, 전하께서 장차 소성(小成)에 만족하시어 진발(振拔)해 대성(大成)하지 못할 것입니다. 옛적에 정자(程子)가 시강(侍講)이 되어 임금께 말하기를, ‘인주(人主)가 하룻동안에 어진 사대부를 접견하는 때가 많고, 환관(宦官)·궁첩(宮妾)을 가까이 하는 때가 적으면, 덕성을 함양하고 기질을 훈도(薰陶)할 수가 있습니다.’ 하였는데, 당시에 쓰지 못하였으니, 식자(識者)가 한스럽게 여깁니다. 전하께서 비록 깊은 궁중에 처하여 끊임없이 강독하신다 하더라도, 어진 선비를 접견하고 도덕을 함양하는 뜻에 어떠합니까? 이것이 신 등이 죽음을 무릅쓰고 감히 말하는 것입니다. 지금 전하께서 매양 무사(武士)와 더불어 과녁[侯]을 베풀고 이를 쏘는 것은 싫어하지 않으시면서, 신 등의 경연에 납시라는 청은 물리치시니, 전하의 뜻이 일예(逸豫)에 잠탈(潛奪)되어 점점 도학(道學)에서 멀어질까 두렵습니다. 예전 사람의 말에 ‘뜻이 있는 사람은 일이 마침내 이루어진다.’ 하였습니다. 전하께서 총명 강의(聰明剛毅)한 자품(資品)으로서 이제 삼왕(二帝三王)010) 의 학문에 뜻이 있으면, 이제 삼왕(二帝三王)의 정치를 기대할 수 있습니다. 바라옵건대, 전하께서 유윤(兪允)하여 시행하소서."
하였다. 임금이 문중용(文中庸)을 앞으로 나오게 하여 묻기를,
"내가 학문을 쉬지 아니함은 여러 사람들이 다 아는 바라고 한 말은 내가 말하지 않았는데, 어찌하여 망령되게 적어서 아뢰었는가? 소(疏) 가운데에 어진 사대부를 접한다는 말이 있는데, 누구는 어진 사대부이며, 누구는 접견할 수 없는 사람인가?"
하였다. 중용이 대답하기를,
"학문을 쉬지 않는다는 말은 전일에 명령을 받을 적에 잘못 듣고 시행하였사오니, 신이 죄가 있습니다. 어진 사대부를 접한다는 말은 아무는 어진 사람이고 아무는 어질지 못한 사람이라고 지적한 것이 아니라, 다만 날마다 경연(經筵)에 납시어 경사(經史)를 강론(講論)하여 어진 사대부를 접하시기를 원하였기 때문에 말한 것이고, 과녁을 쏘는 것을 파하자고 청한 것은 전하가 학문에 전심하실 것을 원하였기 때문에 말한 것입니다."
하였다. 중용이 물러가매, 임금이 근신(近臣)에게 이르기를,
"궐내(闕內)의 일은 간관(諫官)이 알 수 없는 것이니, 반드시 사관(史官)이 말한 것이다."
하고, 사관(史官)의 입시(入侍)를 파하라고 명하였다. 사헌부(司憲府) 장무(掌務)를 불러 명하기를,
"학문을 정지하지 아니함은 여러 사람이 다 아는 바라고 한 말은 내가 한 말이 아닌데, 정언(正言) 문중용(文中庸)이 내가 한 말로써 동료(同僚)에게 고하고 간소(諫疏)에 실었으니, 추문(推問)하라."
하였다. 사헌부에서 중용(中庸)과 박석명(朴錫命)을 논핵(論劾)하니, 여러 간관(諫官)이 모두 사진(仕進)하지 않았다. 사헌부에서 중용과 석명의 말을 갖추어 아뢰니, 임금이 대사헌 박신(朴信)과 지평(持平) 박도홍(朴道弘)을 앞으로 나오게 하고 말하기를,
"학문을 쉬지 않는 것은 사람들이 다 아는 바라고 한 말은 내가 매우 부끄럽다. 헌부에서 이미 내가 한 말이 아니라는 것을 알았으니, 마음이 조금 풀린다."
하였다. 박신이 말하기를,
"중용은 성품이 본래 고지식하고 변통성이 없어서 석명의 말을 잘못 전하였으니, 매우 황공합니다. 지어 낸 말이라면 어찌 감히 상소에 적어 올렸겠습니까?"
하니, 임금이 옳다고 하여, 석명과 중용에게 모두 출사(出仕)하라고 명령하였다.

<시전(市廛) 27칸이 불타다>
시가(市街)의 동랑(東廊) 27간(間)이 불탔다.

<강풍이 불고 비가 내리며, 천둥·번개가 쳐 사람이 죽다>
크게 바람이 불며 비가 내리고, 우레와 번개가 쳐서 사람이 졸지에 죽은 자가 있었다.

<태상왕이 덕수궁으로 이어하다>
태상왕(太上王)이 덕수궁(德壽宮)으로 이어(移御)하였다. 처음에 태상왕이 덕수궁으로 이어하려고 하니, 대간(臺諫)이 교장(交章)하여 상언(上言)하기를,
"덕수궁은 정성(定省)011) 하기에 멀고, 또 신암사(神庵寺)와 가까워서, 승도(僧徒)들이 출입하여 혹은 천당 지옥(天堂地獄)을 논하고, 혹은 산수(山水)의 아름다움을 논하여 성총(聖聰)을 현혹시키니, 원컨대 이제부터 승도의 출입을 일절 금하소서."
하였다. 임금이 말하기를,
"그렇기는 하나, 지금 계신 곳이 매우 좁고 더러워서, 마음이 답답함을 펼 수 없으므로, 다리와 무릎이 붓고 얼굴 모양이 점점 쇠하신다. 나는 간혹 높은 집에 거처하고, 혹은 누각(樓閣)에 올라, 마음에 하고 싶은 바가 만족치 못함이 없으니, 내 마음에 어찌 편안하겠는가? 덕수궁은 불당(佛堂)과 누각(樓閣)도 있고, 옛날에 거처 하시던 마음에 맞는 땅이기 때문에 이어(移御)하시기를 청한 것이니, 뜻을 좇으려 한다. 너희들은 그리 알라."
하였는데, 이때에 이르러 이어하였다.

<사신 왕득명이 평양에서 돌아오니, 태평관에 나아가 위로연을 베풀다>
사신 왕득명(王得名)이 평양(平壤)에서 돌아오니, 임금이 태평관(太平館)에 나아가 잔치를 베풀어 위로하고, 태상전(太上殿)에 나아가 문안하고 돌아왔다.

<경연에 나아가 김과에게 수시로 시강하게 하다>
경연(經筵)에 나아가서 시독관(侍讀官) 김과(金科)로 하여금 때없이 소대(召對)하게 하였다. 이때에 경연관(經筵官)이 궐원(闕員)이 많고, 오직 김과만이 항상 궐하(闕下)에 있었는데, 임금이 매일 정사(政事)를 듣는 여가에 편전(便殿)에 좌기하여 때없이 불러 들여서 조용히 시강(侍講)하게 하고, 술을 주며 강론(講論)하니, 과(科)도 역시 아는 바를 다하여 대답하고, 만일 알지 못하는 것이 있으면, 물러가서 권근(權近)에게 물어 가지고 나아가서 대답하였다.

<사신에게 옷감을 하사하다>
사신에게 저마포(紵麻布)·백저포(白紵布) 각각 5필, 흑마포(黑麻布) 각각 5필씩을 주고, 반인(伴人)에게 백저포 각각 1필, 흑마포 각각 1필씩을 주었다.

<우인렬·남재·이직·조박·이빈에게 관직을 제수하다>
우인렬(禹仁烈)로 검교 좌정승(檢校左政丞)을, 남재(南在)로 예문관 대제학(藝文館大提學)을 이직(李稷)으로 판사평부사(判司平府事)를, 조박(趙璞)으로 사평부 좌사(司平府左使)를, 이빈(李彬)으로 사평부 우사(司平府右使)를 삼았다.

<삼부가 태평관에 모여 사신을 전송하다>
삼부(三府)가 태평관(太平館)에 모여서 사신을 전송하였다.

<사신 왕득명과 왕미실첩이 대궐에 이르러 하직을 고하다>
왕득명(王得名)·왕미실첩(王迷失帖)이 대궐에 이르러 하직을 고하고, 다음에 태상전(太上殿)에 나아가매, 태상왕이 다례(茶禮)를 행하였다. 임금은 영빈관(迎賓館)에서 전송하고, 의정부(議政府)는 서보통(西普通)에서 전송하였다.

<강무를 위해 거가하고 산대암에서 머무르다>
거가(車駕)를 움직였으니 강무(講武)하기 위함이었다. 산대암(山臺巖)에서 머물렀다.

<여러 공신에게 말 1필씩을 하사하다>
여러 공신(功臣)에게 말 1필씩을 내려 주었으니, 이무(李茂)·이거이(李居易)·조영무(趙英茂)·민무질(閔無疾)이었다. 또 민무구(閔無咎)·마천목(馬天牧)·한규(韓珪)에게 말 1필씩을 내려 주며 말하였다.
"경들이 말이 없다는 것이 아니라, 내구(內廐)를 잘 감독하여 지었기 때문이다."

<거가가 송림현 판적촌에 머무르다>
거가(車駕)가 송림현(松林縣) 판적촌(板積村)에 머물렀다. 의정부에서 연향(宴享)을 베푸니, 임금이 초례(醮禮)로 인하여 재계하기 때문에 받지 아니하고, 명하여 제군(諸君)에게 먹이었다.

<하등극사 하윤 등이 중국 사신과 함께 고명·인장을 받들고 온다 하니 환궁하다>
환궁(還宮)하였으니, 임금이 하등극사(賀登極使) 하윤(河崙)·부사(副使) 이첨(李詹)과 하정사(賀正使) 조박(趙璞) 등이 중국 사신 여섯 명과 더불어 고명(誥命)·인장(印章)을 싸 가지고 온다는 말을 들었기 때문이었다.

<눈이 조금 내리다>
조금 눈이 내리었다.

<사헌부의 청에 따라 모든 잔치에서 술의 사용을 금하다>
공사(公私)의 연향(宴享)을 금하였다. 사헌부에서 화곡(禾穀)이 잘 되지 못하고, 벌레가 솔잎을 먹고, 시전(市廛)이 불이 나서, 견고(譴告)하는 바가 거듭 이르렀다고 상서(上書)하여 술을 금하자고 청하였기 때문이다.

<동북면에 재[灰]가 비처럼 내리다>
동북면(東北面)에 재비[灰雨]가 내리었다.

<만산군을 해송(解送)하는데 대한 주본>
참지의정부사(參知議政府事) 황거정(黃居正)을 명나라 서울에 보냈으니, 만산 군인(漫散軍人) 해송(解送)하는 주본(奏本)을 올리기 위함이었다. 주본(奏本)은 이러하였다.
"홍무(洪武) 35년 월일(月日)에 동서북면(東西北面) 연강(沿江)을 파수(把守)하는 군민관(軍民官) 등의 정보(呈報) 절차를 갖춘 의정부(議政府) 장계(狀啓)에 의거하면, ‘도망하여 온 군민(軍民)과 가속(家屬)들을 각 주(州)·군(郡)·현(縣)에 수용(收容) 감금(監禁)하고 청후(聽候)하오니, 빌건대 조험(照險)하소서. 장계(狀啓)합니다.’ 하였습니다. 이것에 의거하여 홍무(洪武) 35년 12월 21일에 가속들은 따뜻한 봄을 기다려서 따로 해송(解送)하기로 하고, 먼저 도망온 두목(頭目) 임천(林泉) 등 29명을 칼(枷)을 씌우고 손에 수갑[杻]을 채워, 호조 전서(戶曹典書) 진의귀(陳義貴)를 시켜 압령(押領)하여 가지고 요동 도사(遼東都司)로 호송해 보낸 뒤에, 진의귀의 장계에 의거하면, ‘명령을 받고 도망온 두목 임천(林泉) 등을 압령 호송하던 중간에, 영락(永樂) 원년(元年) 정월 초3일에 선주(宣州)의 지면(地面) 임반참(林畔站) 북쪽에 이르러 흠차관(欽差官)을 만났는데, 의귀를 알아보고 압령하여 가지고 가던 두목 임천 등 29명을 도로 회환(回還)하게 하였습니다.’ 하였고, 본년 정월 23일에 이르러 천호(千戶) 왕득명(王得名) 등 관원이 동녕위(東寧衛)의 도망한 관원(官員)과 군민(軍民) 등에게 칙유(勅諭)하는 성지(聖旨)를 받들고 와서 개독(開讀)하였습니다. 병방 녹사(兵房錄事) 김대현(金臺賢)의 정초(呈抄)에 의거한 의정부 장계에 의하면, ‘흠차관(欽差官)의 안험(案驗)을 받들어 본국 각도의 부(府)·주·군·현에 이문(移文)하여, 도망온 군민과 가속을 찾아내서 흠차관에게 교부하고, 이를 호송하여 먼저 보내고 장계합니다.’ 하였습니다. 지금 상항(上項)의 호송하는 도망온 군민과 가속의 총수를 주본(奏本)에 갖추어 올립니다. 도망온 군민[漫散軍民]의 총계 1만 3천 6백 41명 내에 현재 호송하는 남녀 가속이 모두 1만 9백 20명이고, 도망 중에 있는 것이 2천 2백 25명이고, 병고(病故)가 4백 96명입니다."

<사관을 다시 입시하게 하다>
사관(史官)에게 명하여 입시(入侍)하기를 전과 같이 하였다. 임금이 사사로 김과(金科)에게 이르기를,
"지난번에 두세 종친(宗親)과 더불어 청화정(淸和亭)에서 과녁을 쏘았는데, 간원(諫院)에서 상소하여 말하기를, ‘날마다 무신(武臣)과 더불어 과녁을 쏜다.’ 하였으니, 종친이 들으면 어찌 마음에 불쾌함이 없겠는가? 그렇게 되면 문무(文武) 사이에 혐의와 틈이 생길 것이다. 내가 이러한 뜻으로 인하여 사관의 입시를 금한 것이다. 이것은 유생(儒生)을 무마하고 혐의와 틈을 방지하자는 것이지, 사관을 꺼려서가 아니다."
하고, 또 우대언(右代言) 이응(李膺)에게 말하였다.
"이색(李穡)은 동방(東方)의 대유(大儒)이나, 대장경(大藏經)을 보기를 좋아하여 여러 선비의 웃음거리가 되었다. 지금 불사(佛事)를 행하지 않는 자는 오직 하윤(河崙)일 뿐이요, 그 나머지 유자(儒者)는 몰래 불사를 행하지 않는 자가 없을 것이다. 불씨(佛氏)의 보응(報應)의 설(說)이 모두 명명(冥冥)한 가운데에 있어서 명백한 증험이 없으니, 어찌 믿을 수 있겠는가?"

