태종실록2권, 태종 1년 10월

<대마도 태수 종정무의 사인들에게 호피·표피 등을 하사하다>
대마도 태수(對馬島太守) 종정무(宗貞茂)·일기도 수호(一岐島守護) 지종(志宗)의 사인(使人)이 돌아가므로, 정무에게 호피(虎皮)·표피(豹皮) 각각 2령(領), 자리[席子] 20장, 쌀·콩 각각 20석을 하사하고, 지종(志宗)에게 호피·표피 각각 1령, 자리 10장, 백저포(白苧布)·흑마포(黑麻布) 각각 10필을 하사하였으되, 모두 그 사자(使者)에게 주어 보냈다.

<대마도 태수 종정무의 사인들에게 호피·표피 등을 하사하다>
대마도 태수(對馬島太守) 종정무(宗貞茂)·일기도 수호(一岐島守護) 지종(志宗)의 사인(使人)이 돌아가므로, 정무에게 호피(虎皮)·표피(豹皮) 각각 2령(領), 자리[席子] 20장, 쌀·콩 각각 20석을 하사하고, 지종(志宗)에게 호피·표피 각각 1령, 자리 10장, 백저포(白苧布)·흑마포(黑麻布) 각각 10필을 하사하였으되, 모두 그 사자(使者)에게 주어 보냈다.

<수륙재를 오대산 상원사에서 베풀다>
수륙재(水陸齋)를 대산(臺山)의 상원사(上元寺)에 베풀었으니, 천재(天災)를 없애기 위하여 빈 것이었다.

<태평관에 나아가 무역할 말값을 가져온 감생 동섬에게 잔치를 베풀다>
임금이 태평관에 가서 사신(使臣)과 감생(監生) 동섬(董暹)에게 잔치를 베풀었다. 섬이 말값[馬價]을 가지고 왔으므로, 의정부(議政府)에서 문밖에서 영접하였다. 임금이 태평관에 나아가니, 육옹(陸顒)이 임금께 청하기를,
"원컨대 전하께서 황제에게 옹이 이미 죽었다고 아뢰어 주소서."
하고, 애걸하고 간청하기를 매우 지극히 하여, 배궤(拜跪)하기를 수없이 하고, 주식(酒食)도 먹지 아니하였다. 이튿날 대언(代言) 이응(李膺)을 시켜 태평관에 문안하니, 축맹헌이 사례하기를,
"전일에 몹시 취하여 전하를 배송(拜送)하지 못하였습니다. 감생(監生) 한 사람은 아직도 일어나지 못하였습니다."
하였으므로, 임금이 사람을 시켜 대답하였다.
"나는 천사(天使)께서 한번 취하는 것을 대단히 기뻐한다. 어찌 배웅하지 않은 것을 한하겠소?"

<의정부에서 무역할 말값을 정하다>
의정부(議政府)에서 무역하여 바꿀 말값을 정하였다. 큰 말[大馬] 상등 값[上等價]은 상오승포(常五升布) 5백필, 중등 값은 4백 50필, 하등 값은 4백필이고, 중말[中馬] 상등 값은 3백필, 중등 값은 2백 50필, 하등 값은 2백필로 하고, 명나라 말값의 단자(段子)상품 1필은 상오승포 90필에, 중품 1필은 80필에, 하품 1필은 70필에, 관견(官絹) 1필은 상오승포 30필에, 중견(中絹) 1필은 25필에, 면포(緜布) 1필은 20필에 준(準)하고, 또 여러가지 약재(藥材)로 아울러 주게 하였다. 임금이 판승추부사(判承樞府事) 조영무(趙英茂)에게 명하여 진헌할 마필(馬匹)을 택하게 하되, 위로 제군(諸君)으로부터 아래로 9품에 이르기까지 품질(品秩)에 따라 말을 내게 하여 태평관에 보냈더니, 감생(監生)이 말의 털빛을 기록하고, 수의(獸醫) 두 사람이 말 4척(尺) 이상을 뽑아서 중마(中馬)로 하고, 3척 이하는 받아들이지 않았다.

<환관 김완을 보내 평주 온천에 있는 태상왕을 문안하게 하다>
환관(宦官) 김완(金完)을 보내어 온천(溫泉)에 문안하니, 태상왕이 말하기를,
"내가 이미 목욕하여 병이 날로 나으니, 자주 사람을 시켜 문안하지 말라. 근지(近地)의 백성들이 염려된다."
하였다. 임금이 시독(侍讀) 김과(金科)에게 이르기를,
"태상왕께서 온천에 가신 지 지금 여러 날이 되었고, 또 11일은 탄신(誕辰)이니, 내가 가서 뵙고자 한다."
하니, 과가 대답하기를,
"예(禮)는 그러하오나, 다만 사냥[田獵]은 주상께서 본래 좋아하는 것이오니, 왕복하는 길에 사냥할까 신 등이 두려워합니다."
하였다. 임금이 말하였다.
"장차 초례(醮禮)를 행하기 때문에 치재(致齋)하고 가니, 어찌 사냥을 하겠는가?"

<정승의 집에 분경(奔競)한 사평 우사 이문화를 파직하다>
사평 우사(司平右使) 이문화(李文和)가 파직되었다. 문화가 서북면(西北面)으로부터 와서 정승의 집에 분경(奔競)을 범(犯)하였기 때문에, 헌사(憲司)에서 탄핵하여 파직시킨 것이었다.

<초운마(初運馬) 1천 필을 끌고 돌아가는 감생 왕함을 전송하다>
임금이 태평관에 가서 감생(監生) 왕함(王咸)을 전송하였으니, 함이 초운마(初運馬) 1천 필을 영솔하고 환조(還朝)하기 때문이었다.

<우레하고 지진이 일다>
우레하고 지진(地震)하였다.

<우레하다>
우레하였다.

<임금이 평주 온천에 가다>
임금이 평주(平州) 온천(溫泉)에 갔다.

<경산부 조곡산에 태(胎)를 봉안하다>
경산부(京山府) 조곡산(祖谷山)에 태(胎)를 봉안하였다. 민제(閔霽)가 함주(咸州)에 가서 태함(胎函)을 받들고 경산부에 이르러, 태실(胎室) 시위 품관(侍衛品官) 4인과 수호인(守護人) 10호(戶)를 정하였다.

<태실(太室)의 대들보가 7일 동안 우레처럼 울다>
태실(太室)의 대들보가 울기를 우레와 같이 하고, 혹은 대나무를 꺾는 소리와 같았다. 판한성부사(判漢城府事) 조박(趙璞)이 아뢰니, 임금이 의심하여 내시(內侍) 한 사람을 보내어 듣게 하였더니 과연 그러하였다. 무릇 7일 만에 그쳤다. 임금이 말하기를,
"다만 조심하고 행동을 삼갈 뿐이다."
하고, 대언(代言) 등에게 말하기를,
"만일 백성들을 열복(悅服)시키려면 반드시 큰 폐단을 제거하여야 가할 것이다."
하고, 이내 조선(造船)의 일을 의논하여 말하기를,
"이것은 궐(闕)할 수 없는 일이니, 그 척수(隻數)를 감하면 백성에게 다행할 것이다. 염철(鹽鐵)의 법은 내가 개혁하고자 한다. 배 타[騎船]는 일 같은 것은 어떻게 하면 편리하여 백성으로 하여금 원망이 없게 할 수 있겠는가? 안노생(安魯生)이 경상도를 안렴(按廉)하는데, 독촉하여 주현(州縣)으로 하여금 창고를 짓게 하여 생민(生民)을 소요하게 하니, 이제부터 각도의 이와 같은 역사는 일절 모두 금하라."
하고, 의정부(議政府)에 명하여 무릇 백성들의 폐단을 갖추 살피어 아뢰게 하고, 동·서요(東西窯)의 역사를 정지시켰다.

<미륵당 서천 가에서 사냥하다>
활과 화살을 차고 미륵당(彌勒堂) 서천(西川) 가에서 사냥하였다.

<임금이 온천에 이르러 태상왕을 문안하다>
임금이 온천에 이르러 태상왕께 뵙고, 의대(衣襨)를 드리고 헌수(獻壽)하였는데, 밤이 깊어서 파하였다.

<사헌부에서 지형조사 권진을 탄핵하다>
사헌부(司憲府)에서 지형조사(知刑曹事) 권진(權軫)을 탄핵하였다. 처음에 참찬문하(參贊門下) 나세(羅世)의 딸이 행 사직(行司直) 송염(宋廉)과 사통(私通)하였는데, 세가 이를 알지 못하고 생원(生員) 윤임(尹任)에게 시집보냈다. 그런데도 송염이 또 정을 통하였다. 헌사(憲司)에서 나씨(羅氏)를 가두고 국문하니, 송염이 도망하였다. 안천군(安川君) 한일(韓釰)이 임금께 여쭙기를,
"헌사(憲司)에서 신의 첩을 가두었습니다."
하였다. 임금이 장령(掌令) 박고(朴翺)를 불러 묻기를,
"한일(韓釰)은 외척(外戚)인데, 그의 첩 나씨(羅氏)를 가둔 것은 무슨 까닭인가.?"
하니, 고가 대답하기를,
"나씨는 윤임의 아내이고, 한일의 첩이 아닙니다. 송염과 간음하였기 때문에 가두었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"내가 그 까닭을 알지 못하겠다. 행실이 그와 같다면, 비록 한일의 아내라 하더라도 어찌 용서할 수 있는가?"
하고, 또 고에게 묻기를,
"전일에 이 같은 여자가 있었는데, 어째서 국문하지 않고 나씨만 추문(推問)하는가?"
하였다. 고가 대답하기를,
"그 남편 이강달(李剛達)이 질질 끌고 증인을 세우지 않기 때문에 국문을 못한 것입니다."
하였다. 헌사(憲司)에서 나씨가 송염과 통한 까닭을 국문하니, 나씨가 말하기를,
"송염의 누이인 권진(權軫)의 처가 중매를 하였기 때문입니다."
하였다. 헌사에서 진이 제가(齊家)하지 못하였다고 탄핵하였기 때문이었다.

<태상왕의 탄신일을 맞아 2죄 이하의 죄수를 석방하다>
서울과 외방의 이죄(二罪) 이하의 죄수를 석방하였으니, 태상왕의 탄신(誕辰)인 때문이었다. 나씨(羅氏)의 형 만호(萬戶) 임영무(林永茂)의 아내가 나씨를 구하려고, 노비 각 1구(口)씩을 옷을 잘 입혀서 우정승(右政丞) 이무(李茂)에게 바치니, 무가 기뻐하여 이를 받았는데, 이때에 이르러 또한 방면되었다.

<사평 우윤 노한을 문민질고사로 삼다>
사평 우윤(司平右尹) 노한(盧閈)으로 충청·전라·경상도 문민질고사(問民疾苦使)를 삼고, 임금이 말하기를,
"역역(力役)을 없애고, 배의 척수를 감하고, 민간의 질고를 자세히 물어서 직접 덜어주고, 금년 겨울이 대단히 추우니, 죄수를 불쌍히 여겨야 한다. 옥(獄)을 수리하여 얼어 죽지 말게 하라."
하였다. 조운 체찰사(漕運體察使) 임정(林整)이 조운선(漕運船) 5백 척을 짓기 때문에 척수를 감하라는 명령이 있었다.

<장령 박고가 태상왕의 탄일에 국문하였다 해서 파직되었다가 복직되다>
사헌 장령(司憲掌令) 박고(朴翺)에게 명하여 환가(還家)하게 하고, 조금 뒤에 불렀다. 풍해도 안렴사(豊海道按廉使) 김분(金汾)이 주육(酒肉)과 추호(蒭蒿)를 많이 준비하여, 대가(大駕)를 따르는 권신(權臣)들을 아첨하여 섬기었다. 어떤 사람이 차사원(差使員)이 싣고 가는 추호(蒭蒿)를 빼앗았으므로, 의정부(議政府)에서 이를 듣고 헌부(憲府)에 관문(關文)을 보내었다. 장령 박고가 분에게 이문(移文)하여 빼앗은 자의 성명을 물으니, 분이 통보하지 않았다. 고가 분의 배리(陪吏)를 잡아 추문(推問)하였다. 임금이 이를 듣고 노하여 고를 불러 명하기를,
"전일(前日)은 태상왕의 탄일(誕日)이어서 비록 죄수라 하더라도 모두 석방하였는데, 네가 무슨 까닭으로 김분(金汾)의 아전을 국문하느냐?"
하였다. 고가 대답하기를,
"이 지경은 명나라 사신의 왕래가 끊이지 아니하여, 백성의 괴로움이 다른 도보다 배나 되고, 지금 또 무역하여 바꾼 마필을 양사(養飼)하는 역사로 인하여 피곤한데, 분이 이를 불쌍히 여기지 아니하고, 많이 거두어 작폐(作弊)하여 권신(權臣) 요로(要路)를 섬기었습니다. 의정부(議政府)의 관문(關文)으로 인하여 추호(篘蒿)를 빼앗은 자의 성명을 물었더니, 또 권요(權要)에 아부하여 통보하지 않았습니다. 그러므로 그 배리(陪吏)를 잡아서 물은 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"지난번에 범순(犯巡)한 자가 있었는데, 이를 범한 자는 죄주지 아니하고 도리어 순관(巡官)을 탄핵하였다. 범순(犯巡)한 자가 죄로 인하여 파직됨에 이르렀으니, 너는 마땅히 대죄(待罪)하고 사진(仕進)하지 않아야 할 것인데, 버젓이 행공(行公)하여 조금도 부끄러워하지 않았고, 지금 태상왕의 탄일을 당하여 죄수를 석방하는 때에 어째서 가혹하고 사납게 하기를 이와 같이 하느냐? 빨리 네 집으로 돌아가라."
하였다. 지신사(知申事) 박석명(朴錫命)이 두세 번 간하였으나 듣지 않으므로, 좌우에서 감히 말할 자가 없었다. 좌부대언(左副代言) 이응(李膺)은 말하기를,
"주상의 분부가 옳은데 어떻게 간하느냐?"
하였다. 사관(史官) 홍여방(洪汝方)·노이(盧異)가 장전(帳殿) 앞에 나아가서 석명(錫命)에게 고하기를,
"분의 한 짓은 해(害)가 백성에게 미치고, 고의 말한 바는 충성이 국가에 있습니다. 전하께서 또 고의 전날의 죄를 끌어서 책하시는데, 전하께서는 그때에 이미 용서하여 법가(法駕)를 따르게 하고, 규찰(糾察)의 임무에 있게 하였으니, 지금 이 일로 인하여 기왕의 잘못을 쫓아 허물한다면, 신 등은 두렵건대, 이것은 노여움을 옮기[遷怒]는 것인가 합니다. 신 등이 비록 간쟁(諫諍)의 소임은 아니나, 예전에는 간관(諫官)이 따로 없고 여러 사람이 다 말할 수 있었기 때문에, 전하를 위하여 죽음을 무릅쓰고 아룁니다."
하였다. 석명이 갖추어 아뢰니, 임금이 말하기를,
"너희들도 또한 글을 읽은 사람이다. 어찌 처사(處事)의 마땅한 바를 알지 못하겠느냐? 영(令)을 내린 뒤에 어기는 자는 죄주는 것이 옳지마는, 영을 내리지 않고 그 사람을 형벌하는 것이 가한가? 또 이것은 국문(鞫問)할 죄가 아니다. 내가 듣고 심히 노하였다. 너희들은 낮고 작은 사람이니, 작은 사람의 말은 좇지 않을 수 없다."
하고, 곧 명하여 고를 부르고, 안성군(安城君) 이숙번(李叔蕃)에게 말하기를,
"여방 등은 참으로 임금을 사랑하는 자이다. 모년 모월(某年某月)에 수가(隨駕)하는 장령(掌令) 박고(朴翺)를 내쫓았다고 써서 사기(史記)에 감추면, 누가 불가하다고 하겠는가? 지금 감히 말하기를 이와 같이 하였으니, 임금을 사랑하는 자가 아닌가?"
하고, 여방 등에게 술과 고기를 내려 주었다.

<평주 온천에서 환궁하는 길에 말에 채인 사람에게 청심원을 내려주다>
환궁하였다. 대가(大駕)가 금교(金郊) 북원(北原)에 이르러 제군(諸君)에게 잔치를 베풀고, 서원 부원군(西原府院君) 이거이(李居易)에게 말 1필을 주었다.
서보통(西普通)에 이르러 길에서 말에 채어 상한 사람이 있는 것을 보고, 어가를 멈추고 전의 소감(典醫少監) 평원해(平原海)를 시켜 보게 하고, 청심원(淸心圓)을 하사하였다.

<우레와 번개가 치고 큰비가 내리다>
우레와 번개가 치고 큰비가 내렸다.

<감생 유경이 2운마(二運馬) 1천 필을 끌고 돌아가다>
감생(監生) 유경(劉敬)이 이운마(二運馬) 1천 필을 압령하여 돌아갔다. 경이 시권(詩卷)을 의정부에 청구하므로 의정부에서 임금에게 아뢰니, 예문관(藝文館) 응봉사(應奉司)에서 시산(時散) 문신에게 시(詩) 사운(四韻) 혹은 장편(長篇)을 짓게 하여 축(軸)을 만들어 주었다. 경이 또 전별연(餞別宴)을 당하여 임금께 여쭙기를,
"기생으로 하여금 나를 따라 금교(金郊)까지라도 같이 가게 하였다가 돌아오게 하신다면, 뼈가 가루가 된들 어찌 잊겠습니까?"
하였다. 임금이 웃고 그대로 좇았다. 처음에 축맹헌(祝孟獻)이 접반사(接伴使)에게 이르기를,
"이 나라 형세를 보니 갑자기 만 필을 준비하기 어려우니, 내가 마땅히 황제께 아뢰겠다."
하였다. 임금께 사뢰니, 임금이 대답하기를,
"우리 나라는 본래 말이 많이 나지 않고, 또 삼면(三面)이 바다에 접하여 왜구(倭寇)가 왕래하므로, 반드시 기병(騎兵)으로 하여금 수어(守禦)하기 때문에, 만 필은 준비하기 어렵고, 5천 필은 판출(辦出)할 수 있다."
하고, 유사(有司)에게 명하여 이 뜻을 자문(咨文)에 갖춰 기록하게 하여 맹헌에게 주었다.

<수륙재를 진관사에서 베풀다>
수륙재(水陸齋)를 진관사(津寬寺)에 베풀었다.

<의성고·덕천고·직조색에 바치는 정오승포를 전례에 의하여 상납하게 하다>
상정 도감(詳定都監)에 명하여 의성(義成)·덕천(德泉) 두 창고와 직조색(織造色)에 바치는 정오승포(正五升布)를 전례(前例)에 의하여 상납하게 하였다.

<비로소 말값을 내주다>
비로소 말값을 주었다. 상등 말은 단자(段子)면 4필, 견(絹)이면 10필이고, 중등 말은 견이면 8필, 면포(緜布)면 12필이고, 백화사(白花蛇)·목향(木香)·유향(乳香) 등 여러가지 약재를 아울러 주었다.

<태상왕이 평주에서 돌아오다>
태상왕이 평주(平州)에서 왔다.

<다시 권진을 지형조사로 삼다>
다시 권진(權軫)으로 지형조사(知刑曹事)를 삼았다.

<어가 앞에서 노비 판결의 재심을 탄원한 홍준덕 등을 귀양보내다>
홍준덕(洪俊德) 등 세 사람을 외방으로 귀양보내었다. 준덕 등 10여 인이 대가(大駕) 앞에서 아뢰기를,
"지난번에 헌부(憲府)의 소장(疏狀)으로 인하여 이제부터 오결(誤決)한 노비를 다시 판결하지 못하게 되었으므로, 사람마다 실망하여 원통하고 억울한 것을 펼 수가 없습니다. 근자의 때아닌 우레·번개가 곧 이 때문입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"천변(天變)과 지괴(地怪)가 여기에 무슨 관계가 있는가? 이들 무리가 비방하고 꾸짖[謗訕]는 것이 작지 않다."
하고, 곧 귀양보내었다.

<사헌부에서 저화의 폐지를 주장, 사섬서를 혁파할 것을 청하다>
사헌부(司憲府)에서 상소하여 사섬서(司贍署)를 혁파하도록 청하였으나, 윤허하지 아니하였다. 소(疏)의 대략은 이러하였다.
"우리 동방(東方)은 옛날부터 저화(楮貨)를 쓰지 않고 포화(布貨)를 습용(習用)하였기 때문에, 사람마다 저화를 싫어하니, 원컨대, 저화 만드는 역사를 정지하고, 사섬(司贍)의 관사(官司)를 파하소서."
하였다. 대사헌(大司憲) 이지(李至)와 장령(掌令) 박고(朴翺)를 불러 명령하기를,
"경들이 백성에게 이(利)되는 일로 상언(上言)하니, 내가 진실로 기쁘다. 저화가 쓰기에 경편(輕便)하여 내가 행하고자 하는데, 경들이 중국에 알릴 수 없다는 이유로 말하나, 저화는 다만 우리 나라 안에서만 행하는 것이니, 중국에서 안다 하더라도 무슨 죄가 있겠는가?"
하였다. 고가 대답하기를,
"신들이 어찌 감히 백성들에게 이롭지 못한 일로써 말하겠습니까? 백성들이 중하게 여기는 것은 쌀과 포(布)뿐입니다. 전하께서 저화의 법을 행하고자 하시어 5승포(五升布)의 사용을 금하시고, 또 경상·전라 두 도에서 바치는 포를 모두 쌀로 바꾸시니, 백성의 폐단이 이보다 더 클 수 없습니다. 신들은 알지 못하거니와 저화로 생재(生財)의 문을 삼은 연후에야 국가의 재용(財用)이 어찌 넉넉하겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"경들의 말이 옳다. 비록 그러하나, 오래 지속하면 저화의 법이 행하여질 것이다. 만일 저화의 법을 행하여 백성들에게 폐해가 있다면, 내가 말을 기다리지 않고 고치겠다."
하고, 지신사(知申事) 박석명(朴錫命)에게 명하여 지와 고에게 음식을 먹이었다.

<경원성이 축성이 끝나다>
경원성(慶源城)이 완성(完成)되었다고 고(告)하였다.

<태상왕이 재계 중이라 임금의 문안을 받지 않다>
임금이 태상전(太上殿)에 나아갔으니, 헌수(獻壽)하고자 함이었다. 태상왕이 재계(齋戒)하는 중이라 하여 받지 않았다.

<사신 축맹헌 등이 문묘에 참배하고, 운암사를 구경하다>
사신(使臣) 축맹헌(祝孟獻) 등이 문묘(文廟)에 참배하고, 이튿날 운암사(雲巖寺)에 가서 놀며 구경하였다.

<태평관에 나아가 감생 송호에게 전송시를 지어 시축을 만들어 주다>
임금이 태평관에 가서 사신(使臣)과 감생(監生)에게 잔치를 베풀었으니, 감생 송호(宋鎬)가 장차 돌아가기 때문이었다. 축맹헌이 전송하는 시(詩)를 지어 송호에게 주고 인하여 말하기를,
"동방(東方)은 문헌(文獻)의 나라이니 운(韻)을 이어서[續] 호를 전송하기를 청합니다."
하였다. 임금이 듣고 허락하여, 문신(文臣)을 모아 시(詩)를 지어 축(軸)을 만들어 주게 하였다.

<안동 채방사로 춘양현에서 은을 캐던 윤전을 날씨가 추워 소환하다>
전 전서(典書) 윤전(尹琠)을 불러 돌아오게 하였다. 전이 안동 채방사(安東採訪使)가 되어 춘양현(春陽縣)에서 은(銀)을 캐는데, 임금이 날이 추워 일을 할 수 없다하여 소환한 것이었다. 전이 은 10정(錠)을 바쳤으니, 1정(錠)은 16냥(兩)이다.

<풍저창 부사로서 종이를 훔친 이양수의 죄안을 등록하다>
형조(刑曹)에서 이양수(李陽修)에게 관물(官物)을 도둑질한 죄로 적몰(籍沒)하였다. 사간원(司諫院)에서 상소하였는데, 대략은 이러하였다.
"전 지통주사(知通州事) 이양수(李陽修)는 일찍이 풍저창 부사(豊儲倉副使)가 되어 종이 수십 권을 도둑질하였으니, 원컨대, 죄안(罪案)대로 시행하여 후인(後人)을 경계하소서."
하여, 그대로 따른 것이었다.

<조반할 때 사평부 낭청의 조례를 늘어 세우지 말 것을 건의한 사간원의 상소>
사간원(司諫院)에서 사평부(司平府) 낭청(郞廳)이 조반(朝班)에 시립(侍立)할 때에 조례(皂隷)075) 를 분열(分列)시키지 말도록 청하여, 그대로 따랐다. 소(疏)의 대략은 이러하였다.
"신 등은 생각건대, 조정의 의제(儀制)는 가볍게 고칠 수 없습니다. 만일 한때의 견해로 갑자기 분경(紛更)하기를 의논하면, 후세에 법을 남길 수 없습니다. 전자에 사평 수령관(司平首領官)이 조반(朝班)에서 조례들에게 지팡이[杖]를 가지고 앞에 나누어 서게 하고, 망령되게 전례라 일컬어 의제를 어지럽혔으므로, 헌사(憲司)에서 이미 좌윤(左尹) 정절(鄭節)을 신청(申請)하여 파직시켰는데, 공론이 옳게 여겼습니다. 지금 예조에서 의논하여 사평부(司平府)의 질(秩)을 1품(品)으로 하고, 그 낭청(郞廳)의 조례(皂隷)를 문하부(門下府)의 낭사(郞舍)의 예(例)에 의하였는데, 신 등은 생각건대, 대간(臺諫)은 풍기를 맡은 사(司)이고 형조(刑曹)는 집법(執法)의 관(官)입니다. 조정에서 사령(使令)을 늘어세우는 것은 대개 비위(非違)를 규찰하고 요란한 것을 꾸짖어 금하여, 조반을 엄숙히 하고 맑게 하자는 것이니, 그 법이 오래 되었습니다. 사평부(司平府) 수령(首領)은 전곡(錢穀)의 한 가지 일만을 맡았으므로, 수반(隨班)할 때에는 회계(會計) 수지(收支)에 대한 일이 없으니, 조례(皂隷)의 분열(分列)은 장차 어디에 쓰자는 것입니까? 만일 1품 아문(衙門)이라고 말한다면, 의정부(議政府)·승추부(承樞府)의 수령(首領)도 조례를 앞에 늘어세우지 못합니다. 예조에서 상정한 것이 조금도 의의가 없사오니, 조정의 헌장을 가볍게 고치는 것이 이보다 더 심할 수 없습니다. 만일 그 법을 함부로 만드는 것을 금하지 않으면, 진실로 두렵건대, 후일에 각기 의견을 가지고 서로 다투어, 성헌(成憲)을 파괴하여 능히 금하지 못하게 될 것이오니, 작은 일이 아닙니다. 원컨대, 전하께서는 사평 수령에게 명하시어 의정부·승추부 수령의 예에 의하여, 조반에서 사령(使令)을 분열시키지 못하게 하여, 성헌을 준수하고 조정을 엄숙하게 하소서."

<부흥군 조반의 졸기>
부흥군(復興君) 조반(趙胖)이 죽었다. 반은 풍해도(豐海道) 배주(白州) 사람인데, 증 참찬(贈參贊) 조세경(趙世卿)의 아들이다. 나이 12세에 세경을 따라 연도(燕都)076) 에 들어가서 종자(從姊)의 남편인 단평장(段平章)의 집에 있으면서, 드디어 한문을 배우고 겸하여 몽고(蒙古)의 글과 말을 통하였다. 승상(丞相) 탈탈(脫脫)이 한번 보고 기이하게 여기어 아뢰어서, 중서성(中書省) 역사(譯史)로 불러 썼다. 무신년에 어버이가 늙었기 때문에 환국하였다. 을축년에 전리 판서(典理判書)로 경사(京師)에 갔으니, 경효왕(敬孝王)의 시호(諡號)와 승습(承襲)을 청하기 위함이었다. 돌아오매 밀직 부사(密直副使)를 제수하였다. 이때에 임견미(林堅味)·염흥방(廉興邦) 등이 오래 정병(政柄)을 잡고 탐(貪)하는 바가 끝이 없어, 배주(白州) 사람의 밭 수백 경(數百頃)을 빼앗아, 그의 종[蒼頭] 이광(李光)을 장주(庄主)로 삼고, 또 여러 사람의 밭을 빼앗아 1년에 수조(收租)하기를 두 번, 세 번까지 하니, 백성들이 괴롭게 여기었다. 반이 시중(侍中) 최영(崔瑩)에게 편지를 보내기를,
"임(林)·염(廉)의 당(黨)을 급히 제거하지 않을 수 없는데, 먼저 이광(李光)을 없애어 그 단서(端緖)를 열고자 하니, 원컨대 미리 주상께 계달하라."
하여, 영이 곧 왕에게 아뢰었다. 반이 이에 칼을 끌고 1백여 인을 거느리고 광을 베었다. 임견미·염흥방이 반이 반란을 꾀하였다고 왕에게 고하여 이를 해치려고, 순군옥(巡軍獄)에 가두고 참혹하게 봉략(棒掠)을 가해서 거의 죽게 되었다. 옥사(獄辭)가 들리매, 왕이 임(林)·염(廉)과 그 도당(徒黨)을 잡아서 모조리 베었다. 기사년에 공양군(恭讓君)이 즉위하매, 종지도본(宗支圖本)과 실봉(實封)을 싸가지고 경사(京師)에 갔다. 마침 윤이(尹彝)·이초(李初)라는 자가 고려(高麗)의 재상(宰相)이라 사칭(詐稱)하고, 아태조(我太祖)를 포함하여 친왕(親王)이 천하의 군사를 움직일 것을 청하였다. 반이 항쟁하여 말하여 밝게 변석(辨釋)하니, 황제의 의심이 풀렸다. 임신년에 나라 사람들이 태상왕을 추대하매, 반이 백관의 장문(狀文)을 받들고 경사(京師)에 갔다가 석 달 만에 돌아오니, 나라 사람들이 모두 그의 빠른 것에 놀랬고, 태조께서 맞아 위로[迎慰]하기를 한결같이 중국의 사신을 맞는 의절(儀節)과 같이 하고, 개국 공신(開國功臣)의 호(號)를 주었다. 계유년에 지중추원사(知中樞院事) 부흥군(復興君)에 승진하고, 이해에 우리 전하(殿下)를 따라 경사(京師)에 갔었다. 을해년에 판중추원사(判中樞院事)에 제수되고, 여러 번 옮기어 참찬문하부사(參贊門下府事)에 이르렀다. 이때에 이르러 죽으니, 나이 61세였다. 부음(訃音)이 들리매 조회를 정지하고, 인하여 제(祭)와 부의(賻儀)를 내리고, 시호(諡號)를 숙위(肅魏)라 하였다. 반은 총명하고 지혜로우며, 활달하고 정직하고 옳지 못한 일에 의분을 느끼는 사람으로 부모를 섬기는 것이나 임금을 섬기는 것이 한결같이 성심(誠心)에서 나오고, 지조를 빼앗을 수 없었다. 젊어서부터 선법(禪法)에 마음을 두어, 시주(施主)를 좋아하고 착한 것을 쌓았다. 아들은 셋이 있으니, 조서로(趙瑞老)·조서강(趙瑞康)·조서안(趙瑞安)이다.

<안개가 끼다>
안개가 끼었다.

<감생 송호가 3운마(運馬) 1천 필을 끌고 돌아가다>
감생(監生) 송호(宋鎬)가 삼운마(三運馬) 1천 필을 압령(押領)하고 돌아갔다.

<신궁에 나아가다>
신궁(新宮)에 나아갔다.

