태종실록2권, 태종 1년 8월

<억울한 사람은 등문고를 치도록 하자는 의정부의 상소. 신문고로 고치다>
고(告)할 데가 없는 백성으로 원통하고 억울한 일을 품은 자는 나와서 등문고(登聞鼓)를 치라고 명령하였다. 의정부에서 상소하기를,
"서울과 외방의 고할 데 없는 백성이 원억(冤抑)한 일을 소재지의 관사(官司)에 고하여도, 소재지의 관사에서 이를 다스려 주지 않는 자는 나와서 등문고를 치도록 허락하고, 등문(登聞)한 일은 헌사(憲司)로 하여금 추궁해 밝혀서 아뢰어 처결하여 원억한 것을 펴게 하고, 그 중에 사(私)를 끼고 원망을 품어서 감히 무고(誣告)를 행하는 자는 반좌율(反坐律)을 적용하여 참소하고 간사한 것을 막으소서."
하여, 그대로 따르고, 등문고를 고쳐 신문고(申聞鼓)라 하였다.

<억울한 사람은 등문고를 치도록 하자는 의정부의 상소. 신문고로 고치다>
고(告)할 데가 없는 백성으로 원통하고 억울한 일을 품은 자는 나와서 등문고(登聞鼓)를 치라고 명령하였다. 의정부에서 상소하기를,
"서울과 외방의 고할 데 없는 백성이 원억(冤抑)한 일을 소재지의 관사(官司)에 고하여도, 소재지의 관사에서 이를 다스려 주지 않는 자는 나와서 등문고를 치도록 허락하고, 등문(登聞)한 일은 헌사(憲司)로 하여금 추궁해 밝혀서 아뢰어 처결하여 원억한 것을 펴게 하고, 그 중에 사(私)를 끼고 원망을 품어서 감히 무고(誣告)를 행하는 자는 반좌율(反坐律)을 적용하여 참소하고 간사한 것을 막으소서."
하여, 그대로 따르고, 등문고를 고쳐 신문고(申聞鼓)라 하였다.

<남쪽 지방의 조세는 육지 운송 대신에 모두 배로 운반하도록 하다>
남계(南界)의 부세(賦稅)를 모두 수운(水運)하라고 명령하였다. 검교 한성 윤(檢校漢城尹) 박돈지(朴惇之)가 상소하기를,
"공부(貢賦)의 수운(輸運)은 삼한(三韓) 이래로 모두 해도(海道)로 하여, 남방 백성들이 배[舟揖]에 익어서 폐단을 알지 못하였습니다. 왜구의 난(亂)이 있을 때부터 육지로 운반하는 방책을 정하였는데, 사람과 짐승이 지고 싣는 데에 지치어 길에서 죽는 것이 매우 많으니, 그 폐단이 심히 컸습니다. 개국한 이후에 왜구가 조금 잠잠하여 다시 해로로 수운하게 하였는데, 공부가 들어오는 것이 배나 되었습니다. 기묘년 가을에 여러 번 풍파를 만나 인명이 많이 상하였으므로 불편하다고 의논하는 사람이 있어, 남계의 공부를 다시 육로로 운반하게 하였는데, 두어 해가 못되어 그 폐단이 수로로 수운하는 것보다 많습니다. 엎드려 바라옵건대, 다시 수로로 수운[漕轉]하는 의논을 거행하게 하소서."
하였다. 의정부에 내리니, 삼부(三府)가 함께 의논하여 상소하기를,
"수로로 수운[漕運]하는 것은 고금을 통하여 이익이 된다고 하였습니다. 진언(陳言)한 바가 실로 마땅합니다. 하물며, 금년의 공부(貢賦)는 쌀로 수납하니, 육지로 운반하는 것이 더욱 미편합니다. 경상도 상도(上道)의 주현(州縣)의 전부터 육로로 운반하던 것 외에는 모두 바다로 수운하게 하고, 그 배는 각각 그 관(官)에서 만들게 하며, 사공(沙工)과 격인(格人)은 해로에 익숙한 사람을 소모(召募)하여, 사선(私船)의 예(例)에 의하여 세가(稅價)를 주어 실어 보내게 하고, 각도의 병선(兵船)으로 호송하게 하소서."
하여, 유윤(兪允)하였다.

<태상전에 조회하고 헌수하다>
임금이 태상전(太上殿)에 조회하고 헌수(獻壽)하였다. 태상왕이 무인년의 일을 이야기하다가 좋지 않은 빛이 있었다. 임금이 눈물을 흘리면서 부드러운 소리로 대답하니, 태상왕이 기뻐하여 일어나 춤을 추기를 두 번이나 하였다. 인하여 영선(營繕)하는 감독관과 공장(工匠)·역도(役徒)들을 위로하였다.

<대사헌 이원 등이 검교직 혁파를 청했으나 허락하지 않다>
대사헌(大司憲) 이원(李原) 등이 검교(檢校)의 직(職)을 혁파하기를 청하였으나, 윤허하지 않았다. 소(疏)에 말하기를,
"전하께서 새로 천자(天子)의 명(命)을 받고 맨 먼저 관제를 바로잡아, 힘써 용관(冗官)을 태거(汰去)하여 자손 억만세의 아름다운 법을 삼으시면서, 오직 이 검교(檢校)만은 마땅히 태거해야 될 것인데도 태거하지 않으시니, 신 등은 생각하건대, 명기(名器)의 중한 것을 가볍게 사람에게 줄 수 없는 것입니다. 검교는 수가 많아서 다만 책임이 없이 늠록(廩祿)만 소모할 뿐 아니라, 용렬한 의원(醫員)과 이마(理馬)070) 의 무리들까지도 혼잡(混雜)하게 되니, 원컨대, 전하께서는 내시부(內侍府)의 윤번 시위(輪番侍衛)를 제한 외에는 모두 검교를 파하소서. 지금 맹인(盲人) 유담(柳湛)도 또한 내시부(內侍府)의 직(職)을 받았으니, 명기(名器)를 중하게 하는 바가 아닙니다. 만일 상을 줄 것이 있거든 물건으로 상을 주소서."
하였다. 임금이 삼부(三府)로 하여금 함께 의논하게 하니, 한결같이 헌부(憲府)에서 청한 것과 같았다.

<의정부 건의로 공신의 부친에 대한 검교 녹과를 정하다>
공신(功臣)의 아비[父]의 검교 녹과(檢校祿科)를 정하여 검교 정승(檢校政丞)은 종2품과(從二品科)에 의(依)하고, 참찬(參贊)은 정3품과(正三品科)에 의하고, 한성 윤(漢城尹)은 종3품과(從三品科)에 의하였으니, 정부(政府)의 의논에 따른 것이었다.

<성균관 건축 공사에 부역나온 사람들에게 술을 내려 주다>
성균관(成均館) 역도(役徒)에게 술을 내려 주었다.

<조박을 판한성부사로 삼다>
조박(趙璞)으로 판한성부사(判漢城府事)를 삼았다.

<하절사 조온을 선의문에서 전송하다>
참찬의정부사(參贊議政府事) 조온(趙溫)을 보내어 명나라 서울에 가게 하였으니, 성절(聖節)을 하례하기 위함이었다. 임금이 면복(冕服) 차림으로 군신(群臣)을 거느리고 태평관(太平館)에서 표문(表文)에 절하고, 선의문(宣義門)까지 전송하였다.

<사윤 공부의 죄를 벗기기 위해 서장관으로 삼다>
사윤(司尹) 공부(孔俯)로 서장관(書狀官)을 삼았다. 처음에 부가 진헌마(進獻馬)를 의주(義州)에서 점검(點檢)하는데, 풍해도(豊海道) 사람이 나쁜 말[駑馬]로 좋은 말을 바꾸려고 하였다. 부가 남는 값[餘價]을 이롭게 여기어 이를 허락하였었다. 황제가 연왕(燕王)과 싸워 이기지 못하고 싸우던 군사들이 쫓겨 달아나는데, 보병(步兵)이 앞서고 기병(騎兵)이 뒤떨어졌으니, 헌마(獻馬)가 용렬하고 나빴기 때문이었다. 황제가 지휘(指揮)에게 명하여 나쁜 말 60여 필을 골라 돌려보내었는데, 모두 부가 바꾼 것들이었다. 헌사(憲司)에서 부의 반인(伴人)을 가두고, 아전[吏]을 보내어 부의 집을 지키고 그 죄를 묻고자 하니, 임금이 부의 죄를 벗기려고 서장관(書狀官)을 삼아서 보내었다.

<백관을 거느리고 인소전에 제사하다>
임금이 백관을 거느리고 친히 인소전(仁昭殿)에 제사하였다.

<신문고로 고발 당한 검교 참찬 조호를 평주로 귀양보내다>
검교 참찬의정부사(檢校參贊議政府事) 조호(趙瑚)를 평주(平州)로 귀양보내었다. 처음에 호가 지금주사(知錦州事) 안속(安束)과 더불어 헌부(憲府)에 장획(臧獲)을 쟁송(爭訟)하니, 헌부에서 속을 옳게 여기었다. 호가 노하여 헌부를 힐난하고 욕하였다. 대사헌(大司憲) 이원(李原) 등이 피혐(避嫌)하고 사진(仕進)하지 않으니, 사간원(司諫院)에서 상소하기를,
"조호(趙瑚)는 본래 성질이 음흉한데, 지나치게 주상의 은혜를 입어 지위가 재보(宰輔)에 이르렀으나, 속으로 불의를 품고 안속(安束)의 노비를 빼앗았습니다. 속이 북을 쳐서[擊鼓] 신문(申聞)하였으므로, 헌사(憲司)에 내리어 결정(決正)하였는데, 호가 망녕되게 오결(誤決)이라 일컫고 헌사를 능욕하였으니, 원컨대 직첩을 거두고 그 죄를 국문하소서."
하여, 임금이 귀양만 보내게 한 것이었다.

<총제 임정을 하삼도의 조운 체찰사로 삼다>
총제(摠制) 임정(林整)으로 충청·경상·전라도의 조운 체찰사(漕運體察使)를 삼았다.

<제릉에 참배하다>
임금이 제릉(齊陵)에 배알하였다.

<신덕 왕후의 휘월(諱月)이라 해서 태상전의 문안을 정지하다>
임금이 태상전(太上殿)에 조회하였으니, 헌수(獻壽)하고자 함이었다. 태상왕이 신덕왕후(神德王后)의 휘월(諱月)이라 하여 정지시키었다.

<초제(醮祭) 가운데 없앨 것은 없애고, 《홍무예제》를 따르도록 하다>
예조(禮曹)에 명하여 나라에서 행하는 초제(醮祭) 가운데에 폐할 만한 것은 없애고, 다만 소재지의 관사(官司)로 하여금 행하게 하였으되, 그 제문(祭文)의 규식(規式)과 전물(奠物)의 품수(品數)는 《홍무예제(洪武禮制)》에 의하게 하였다.

<삼현에 들어온 표범을 군인을 시켜 잡다>
표범이 삼현(三峴)에 들어왔으므로 군사를 시켜 잡았다.

<의정부 관리들이 성균관에 부역나온 사람들에게 음식을 먹이다>
의정부(議政府) 관리들이 성균관(成均館)에 모여 역도(役徒)들을 먹이었다.

<병조 전서 고거정을 보내 경원부에 성을 쌓게 하다>
병조 전서(兵曹典書) 고거정(高居正)을 보내어 경원부(慶源府)에 성을 쌓게 하였다.

<사간원 건의로 문하부 때의 방식대로 일을 처리하게 하다>
사간원(司諫院)에서 원중(院中)의 모든 일을 한결같이 문하부(門下府)였을 때의 시례(時例)에 의하기를 청하였으므로, 유윤(兪允)하였다. 임금이 말하였다.
"사간원은 나의 과실을 숨기지 않고 다 말하니, 다른 사(司)와 비할 바 아니다. 마땅히 우대하여야 한다."

<상왕이 미행을 중지하고 출입시 존엄을 보여야 한다는 사간원의 상소>
사간원(司諫院)에서 상소하여 상왕(上王)이 출입할 때에는 의위(儀衛)를 갖추어야 한다고 청하였다. 소(疏)의 대략은 이러하였다.
"《춘추전(春秋傳)》에 말하기를, ‘거둥은 인군(人君)의 대절(大節)이니 삼가지 않을 수 없다.’ 하였습니다. 그러므로 인군이 출입할 때에는 구차히 할 수 없사오니, 만일 갈 데가 있으면 반드시 유사(有司)에게 명하여 의위(儀衛)를 갖추어 행하는 것은 거둥을 중하게 하고, 불우(不虞)의 일을 경계하고자 함입니다. 신 등이 가만히 보건대, 상왕 전하(上王殿下)께서는 단기(單騎)로 미행(微行)하시어 새벽에 나갔다가 밤에 들어오시고, 교외(郊外)에서 이틀 밤을 유숙하시기도 하니, 거둥을 삼가는 것이 아닙니다. 원컨대, 전하께서는 상왕께 아뢰어 지성(至誠)으로 감동시키어 미행을 끊어 존엄(尊嚴)을 보이시면, 예(禮)에 심히 다행이겠습니다."

<서리가 내리다>
서리가 내리었다.

<태상왕이 명나라 사신의 입경 소식을 듣고 금강산행을 정지하다>
태상왕(太上王)이 금강산(金剛山)에 순행하였다가 동북면(東北面)으로 가려고 하였는데, 그대로 행하지 못하였다. 임금이 지신사(知申事) 박석명(朴錫命)을 시켜 아뢰기를,
"명나라의 사신이 근일 중에 서울에 들어올 것이니, 사리가 마땅히 상견(相見)하셔야 됩니다. 청컨대 이번 행차를 정지하소서."
하여, 태상왕이 그대로 따른 것이었다.

<순군과 궁궐 창고 관리인의 시산 교차법(時散交差法)을 정하다>
순군(巡軍)과 궁고 관원(宮庫官員)의 시산 교차법(時散交差法)을 세웠다. 좌사간(左司諫) 윤사수(尹思修) 등이 상소하기를,
"관사(官司)를 설치하고 직책을 나눈 것은 각각 맡은바 일에 부지런히 하여, 폐하고 실추됨이 없도록 하려고 한 것입니다. 지금 순군(巡軍)과 궁고(宮庫)의 임무를 간혹 현임(現任)으로 겸하게 하니, 사세가 겸할 수 없을 뿐 아니라, 서로가 연고를 칭탁하여 양쪽이 다 공직(供職)하지 않는 자가 혹 있사오니, 원컨대 한량(閑良) 중에서 쓸 만한 자를 택하여 그 임무에 충당하고, 성효(成效)가 있는 자는 발탁하여 벼슬을 시키면, 사람 쓰는 도[用人之道]가 넓어지고, 일이 폐하고 실추됨이 없을 것입니다."
하였다. 의정부(議政府)에 내리어 의논하니, 정부에서 아뢰었다.
"일이 간단한 각사(各司)와 전함(前銜)으로 교차(交差)하소서."

<원자의 학당 지을 터를 성균관에 보게 하다>
의정부(議政府)에 명하여 원자(元子)의 학당(學堂)을 지을 터를 성균관(成均館)에다 보게 하였다. 이때 원자의 나이가 여덟 살인데, 임금이 중[僧]에게 수학(受學)토록 하려고 하였다. 지신사(知申事) 박석명(朴錫命) 등이 아뢰기를,
"전조(前朝)의 쇠(衰)한 말년에 학교의 제도가 무너져서, 사대부의 자제들이 대개가 산승(山僧)에게 배웠는데, 예전 제도가 아닙니다. 산승(山僧)이 아는 것은 사장 구두(詞章句讀)의 말기(末技)에 지나지 못하오니, 학문에 도움이 없습니다. 마땅히 성균관에 들여보내어, 날마다 학관(學官) 및 제생(諸生)들과 더불어 강론하고 절차(切磋)하여 덕성(德性)을 함양하게 하소서."
하였다. 임금이 기꺼이 받아들여 마침내 정부(政府)와 석명(錫命)에게 명하여 성균관에 가게 한 것이었다. 또 말하기를,
"사치하게 크게 짓지 말고, 다만 잘 방만 마련하면 가하다. 사부(師傅)는 성균 관원(成均官員)이 있고, 시학(侍學)은 생원(生員)이 가하다. 의복과 음식은 모두 통상의 예와 같게 하라."
하였다. 정승 김사형(金士衡) 등이 전조(前朝)의 사기(史記)를 가져다가 예왕(睿王)071) 이 원자(元子)가 되었을 때의 입학례(入學禮)를 상고하고자 하니, 임금이 말하였다.
"예왕의 일을 어찌 본받으랴? 《문헌통고(文獻通考)》를 상고하는 것이 가하다."

<대사헌 이원 등이 세자 책봉과 사부를 둘 것을 청하는 소>
사헌부 대사헌 이원(李原) 등이 상언(上言)하여 동궁(東宮)을 세우고, 또 사부(師傅)를 둘 것을 청하였다. 소(疏)의 대략은 이러하였다.
"보부편(保傅篇)에 이르기를, ‘주 성왕(周成王)이 어리매, 소공(召公)은 태보(太保)가 되고, 주공(周公)은 태부(太傅)가 되고, 태공(太公)은 태사(太師)가 되었다.’고 하였으니, 보(保)는 그 신체를 보전하는 것이요, 부(傅)는 덕의로 돕는 것이요, 사(師)는 교훈으로 인도하는 것이니, 이것이 삼공(三公)의 직책입니다. 또 삼소(三少)를 두었는데 모두 상대부(上大夫)로, 소보(少保)·소부(少傅)·소사(少師)라고 하니, 이것은 태자(太子)와 더불어 한가하게 쉬는 사람입니다. 그러므로, 해제(孩提)072) 때에 앎이 있을 적부터 삼공(三公)·삼소(三少)가 효·인·예·의에 밝아서, 인도하고 익히어 간사한 사람을 쫓아버리어, 악한 행실은 보지 못하게 하는 것입니다. 또 전(傳)에 말하기를, ‘사람이 태어나 여덟 살이 되면, 왕공(王公) 이하 서인(庶人)의 자제에 이르기까지 모두 소학(小學)에 들여보내서 가르친다.’고 하였습니다. 생각건대, 원자(元子)의 나이가 이미 8세인데, 아직 보부(保傅)의 가르침이 없으니, 예전 성왕(聖王)의 교양법(敎養法)에 어긋남이 있습니다. 당(唐) 태종(太宗)이 말하기를, ‘예전부터 제왕의 아들은 깊은 궁중에서 태어나서 성인이 되기에 미치면 교만하고 방종하지 않음이 없다.’고 하였으니, 이것이 더욱 염려하지 않을 수 없는 것입니다. 만일 좌우 전후에서 바른 사람으로 하여금 항상 더불어 보익(輔翊)하게 한다면, 동정(動靜)·어묵(語默)이 날마다 쓰는 사이에 귀에 젖고 눈에 물들어 덕성(德性)을 훈도(薰陶)하여, 그렇게 만들려고 기약하지 않아도 저절로 그와 같이 되는 것입니다. 원컨대 전하께서는 주나라의 아름다운 법을 본받으시고, 태종(太宗)의 아름다운 말을 생각하시어, 동궁(東宮)을 세워서 국본(國本)을 정하시고, 덕행이 있는 노성(老成)한 신하와 충직(忠直)하고 도(道)가 있는 선비를 뽑아서, 사부(師傅)와 시학(侍學)을 삼아, 항상 더불어 익위(翊衛)하게 하여, 부모에게 효도하고 형제에게 우애하는 방도와 잠자리에 문안하고 수라상을 살피는 절차를 가르치게 하여, 교만하고 방일(放逸)함에 이르지 말게 하시면, 국가에 매우 다행이겠습니다."

<임금이 의원을 보내어 사신 육옹의 병을 묻다>
임금이 의원을 보내어 중로(中路)에서 사신 육옹(陸顒)의 병을 물었다. 처음에 육옹이 사명(使命)을 받들고 우리 나라에 왔었을 때, 비밀히 기생 위생(委生)과 더불어 사명을 받들고 다시 오겠다는 약속을 하였다. 돌아가매 황제가 묻기를,
"예전에 들으니, 조선(朝鮮)이 원(元)나라를 섬길 때에 여악(女樂)으로 사신을 혹(惑)하게 하였다고 하는데, 지금도 있느냐?"
하였다. 대답하기를,
"없습니다. 지금 조선의 예악(禮樂)은 중국과 다름이 없습니다."
하고, 인하여 아뢰기를,
"조선은 말[馬]이 산출되는 나라이니, 만일 기(綺)·견(絹)으로 좋은 말을 사면 전쟁에 대비할 수 있습니다."
하였다. 황제가 크게 기뻐하여, 태복시 좌소경(太僕寺左少卿) 축맹헌(祝孟獻)과 육옹을 보내어 기견(綺絹)을 싸 가지고 발해(渤海)에 이르렀다. 장근(章謹)·단목예(端木禮)를 만나니, 근(謹)이 옹(顒)을 힐난하기를,
"조선에 여악(女樂)이 있는데, 네가 없다고 대답한 것은 무슨 까닭인가? 내가 장차 상주(上奏)하겠다."
하였다. 맹헌이 근에게 눈짓하며 말하기를,
"사신(使臣)의 현부(賢否)는 외국(外國)에서 논(論)할 것이다. 너나 청절(淸節)을 지키지 옹을 무얼 책망하는가?"
하였다. 옹이 두려워서 마침내 심질(心疾)을 얻었다.

<나이 25세가 되어야 벼슬하게 하자는 사간원의 소>
사간원(司諫院)에서 사람의 나이 25세가 되어야 입사(入仕)토록 하자고 청하였다. 소(疏)의 대략은 이러하였다.
"예전에 40세에 비로소 벼슬하던 것은 도가 밝고 덕이 서서 정치에 참여하여 종사할 만하기 때문이었습니다. 원(元)나라의 제도가 비록 옛날에 미치지는 못하나, 사람의 나이 25세가 된 연후에야 비로소 입사(入仕)하는 것을 허락하였으니, 또한 그 위(位)에 임(臨)하여 그 일을 행할 수 있기 때문이었습니다. 지금 국가에서 사람을 쓰는 것이 연기(年紀)의 많고 적은 것을 가리지 아니하고 직책을 주기 때문에, 간혹 입에서 겨우 젖내가 가시자 마자 공문(公門)에 들어가서 조반(朝班)에 참여하는 일이 있어, 명(明)나라 사신의 기롱을 당하기까지 하니, 관직을 헛되이 차지하여 녹을 낭비[曠官尸祿]하는 것이 이보다 더 심할 수 없습니다. 신 등은 국가를 위하여 애석하게 여깁니다. 원컨대 유사(攸司)로 하여금 그 나이가 25세에 미치지 못한 자는 전주(銓注)하지 말게 하고, 이미 관직에 있는 자도 또한 상고하고 핵실(覈實)하여 모두 파직하게 하소서."

<태상전에 문안하다>
임금이 태상전(太上殿)에 조회하였다.

