태종실록1권, 태종 1년 2월

태종 1년 2월일
<태상전에 조회하다>
임금이 태상전(太上殿)에 조회하였다.

태종 1년 2월일
<태상전에 조회하다>
임금이 태상전(太上殿)에 조회하였다.

태종 1년 2월일
<남의 아내를 간통하려 한 검교 공조 전서 김보를 청주로 귀양보내다>
검교 공조 전서(檢校工曹典書) 김보(金寶)를 청주(靑州)로 귀양보내었다. 헌부(憲府)에서 상소하였다.
"군자감(軍資監) 송희정(宋希靖)이 사명을 받들고 입조(入朝)하였는데, 검교 전서(檢校典書) 김보(金寶)가 희정의 아내를 간통하려고 종자(從者)를 시켜 그 문을 지키게 하고 곧장 안방으로 들어가니, 희정의 아내가 도망하여 그 아우인 전 중랑장(中郞將) 최계(崔桂)의 집으로 갔습니다. 보(寶)가 버젓이 그 집에 머물러 있으면서 마음대로 재물을 썼사오니, 강도와 다름이 없고, 또 왕지(王旨)를 사칭(詐稱)하였사오니, 직첩(職牒)을 거두고 국문하여 과죄(科罪)하소서."
임금이 보(寶)는 태상왕(太上王)의 원종 공신(元從功臣)이고, 또 정사(定社)의 공(功)에 참여하였다 하여, 다만 직첩만 거두고 귀양보내었다.

태종 1년 2월일
<검교 참찬문하부사 김인귀 등 26인을 외방에 안치할 것을 명하다>
검교 참찬문하부사(檢校參贊門下府事) 김인귀(金仁貴) 등 26인을 외방(外方)에 자원 안치(自願安置)하도록 명하였다. 사헌부(司憲府)에서 상소하였는데, 그 대략은 이러하였다.
"상왕(上王) 전하께서 천성이 효도하고 우애하시어, 깊이 사직(社稷)의 장구한 계책을 생각하시와, 공(功)과 어짊[賢]으로 하여 전하를 봉하여 세자(世子)로 삼아 국본(國本)을 정하시고, 본래 작은 병(病)이 있으시어 만기(萬機)의 수고로움을 싫어하여 드디어 전하께 선위(禪位)하시매, 전하께서 두세 번 사양하시다가 천명과 민심을 어길 수 없으시어 왕위를 이어받으셨으니, 일국(一國)의 신민(臣民)이 기뻐하고 경사롭게 여기지 않는 이가 없었습니다. 상왕(上王)의 구신(舊臣) 판공안부사(判恭安府事) 정남진(鄭南晉)·검교 참찬문하부사(檢校參贊門下府事) 김인귀(金仁貴)·공안부 윤(恭安府尹) 조진(趙珍)·전 밀직 제학(密直提學) 노귀산(盧龜山)·호조 전서(戶曹典書) 배중륜(裵仲倫)·예조 전서(禮曹典書) 노필(盧弼)·전 전서(典書) 이신언(李臣彦)·판사복시사(判司僕寺事) 정점(鄭漸)·수령부 사윤(壽寧府司尹) 황간(黃侃)·윤사례(尹思禮), 전 판사(判事) 지청(池淸)·박유손(朴有孫)·박의(朴倚), 전 대장군(大將軍) 노원식(盧元湜)·사농 경(司農卿) 이지실(李之實)·전 감(監) 엄유온(嚴有溫)·최수안(崔遂安), 전 소감(少監) 황상(黃象), 전 장군(將軍) 장인열(張仁悅)·최석(崔石), 전 판사(判事) 박원부(朴元富)·공안부 소윤(恭安府少尹) 이원상(李原常), 장군(將軍) 차승하(車承遐)·박득년(朴得年), 전 장군(將軍) 함식(咸湜)·조현(趙賢)·이중량(李仲亮)·원윤(元胤)·정윤(鄭倫)·손흡(孫洽)·박인찬(朴仁贊)이 대체(大體)에 어두워서 많이 사의(私意)를 따르고, 속으로 분완(憤惋)을 품어서 말을 만들어 이간(離間)하오니, 신 등은 생각건대, 천지의 변괴(變怪)가 또한 이것으로 연유됨인가 합니다. 자고로 일을 만들어 내는 것이 대개 무뢰배(無賴輩)로 말미암으니, 원컨대 전하께서는 그 직첩을 거두고 먼 지방에 귀양보내어 난(亂)의 싹을 막으소서."
임금이 명하여 정남진(鄭南晉)·조진(趙珍)·노필(盧弼)·지청(池淸)·이지실(李之實) 등은 다시 거론(擧論)하지 말고, 그 나머지는 자원 안치(自願安置)하게 하였다.

태종 1년 2월일
<정남진·조진·노필·이지실에게 외직을 제수하다>
정남진(鄭南晉)으로 판원주목사사(判原州牧使事)를, 조진(趙珍)으로 진양 대도호부사(晉陽大都護府使)를, 노필(盧弼)로 해주 목사(海州牧使)를, 이지실(李之實)로 남포진 병마사(藍浦鎭兵馬使)를 삼았다.

태종 1년 2월일
<허조에게 욕을 보인 응인 김종남을 청주로 내치다>
응인(鷹人) 김종남(金從南)을 청주(靑州)로 내쳤다. 문하부(門下府)에서 상소하여 허조(許稠)를 능욕한 죄를 청하였기 때문이었다.

태종 1년 2월일
<중국의 사신 육옹과 임사영이 조서를 가지고 오다>
중국의 사신(使臣) 예부 주사(禮部主事) 육옹(陸顒)·홍려 행인(鴻臚行人) 임사영(林士英)이 조서(詔書)를 받들고 오니, 산붕(山棚)·결채(結綵)·나례(儺禮)를 베풀고, 임금이 백관(百官)을 거느리고 조복(朝服) 차림으로 교외에서 맞아 의정부(議政府)에 이르렀으니, 수창궁(壽昌宮)이 불탔고, 시좌전(時坐殿)이 좁기 때문이었다. 조서를 선시(宣示)하니, 봉천 승운(奉天承運) 황제의 조서에 이르기를,
"중국의 바깥 육합(六合) 안에 무릇 땅덩이를 가진 나라는 반드시 인민(人民)이 있고, 인민이 있으면 반드시 임금이 있어 통치하는 것이다. 땅이 있는 나라는 대개 수로 헤아릴 수 없으나, 오직 시서(詩書)를 익히고 예의를 알아서, 능히 중국의 교화를 사모한 연후에야 중국에 조공(朝貢)하고, 후세에 일컫는 것이다. 그렇지 않으면, 비록 나라가 있어도 사람들이 알지 못하고, 또 혹은 대국(大國)을 섬기지 못하여 착하지 못한 것으로 사방에 알려지는 자가 또한 있다. 너희 조선은 기자(箕子)의 가르침을 익혀서, 본래 배우기를 좋아하고 의(義)를 사모하는 것으로 중국에 알려졌고, 우리 태조(太祖) 고황제(高皇帝)께서 만방(萬邦)을 무림(撫臨)하심으로부터 신(臣)이라 일컫고 조공(朝貢)을 받들어 혹시라도 게으르고 방자한 일이 없었고, 짐(朕)이 공경히 유조(遺詔)를 받아 제위(帝位)를 이음에 미쳐 곧 사신을 보내어 조상하고 하례하였는데, 그때에 짐이 양음(諒陰)025) 에 있었으므로 살피어 회답하지 못하였다. 복(服)을 벗음에 미쳐서는 마침 북번(北藩)의 종실(宗室)이 조용하지 못하여 전쟁[軍旅]이 그치지 않았으므로, 회수(懷綏)의 도(道)가 결여(缺如)되었었다. 그러나 너 권지 국사(權知國事) 이(李) 【경(曔) .】 는 능히 사대(事大)의 예(禮)를 두터이 하여 짐의 생일을 맞아 다시 공비(貢篚)를 닦았으니, 마음에 아름답게 여기어 지금 사신(使臣)을 보내서 건문(建文) 3년의 대통력(大統曆) 한 권과 문기(文綺)·사라(紗羅) 40필을 내려 지극한 뜻에 회답한다. 너는 천도를 순(順)히 받들고 번의(藩儀)를 공손히 지키어, 간사한 것에 현혹하지 말고, 거짓에 두려워하지 말고, 더욱 충순(忠順)을 굳게 하여 아름다운 이름을 길이 보전하여, 후세로 하여금 ‘인현(仁賢)의 가르침이 오래도록 빛이 난다.’고 말하게 하면, 또한 아름답지 아니한가? 그러므로 이에 조서(詔書)로 보이는 바이니, 마땅히 짐의 권회(眷懷)하는 바를 몸받으라."
하였다. 읽기를 마치매, 임금이 상사(賞賜)를 받고, 잔치를 베풀어 사신을 위로하였다. 사신이 태평관(太平館)으로 가니, 임금이 관(館)에 이르러 위안(慰安)하고 환궁(還宮)하였다.

태종 1년 2월일
<하성절사로 갔던 예문춘추관 태학사 이지가 돌아오다>
하성절사(賀聖節使) 예문춘추관 태학사(藝文春秋館太學士) 이지(李至)가 명나라 서울로부터 돌아왔다.

태종 1년 2월일
<태상왕이 태평관에 가서 사신을 보고 돌아오다>
태상왕(太上王)이 태평관(太平館)에 가서 사신을 보고 돌아왔다.

태종 1년 2월일
<의정부에 나아가 사신에게 잔치를 베풀다>
임금이 의정부에서 사신에게 잔치를 베풀었다. 임금이 말하기를,
"전일에는 맞아서 위로만 하고 감히 머물기를 청하지 못하였었는데, 오늘은 즐기기를 바라오."
하였다. 육옹(陸顒)이 말하기를,
"어질고 덕이 있으시어 민심을 얻을 수 있겠습니다. 명령이 있으시니 어찌 감히 좇지 않겠습니까?"
하였고, 임사영(林士英)은 말하기를,
"싫도록 밤까지 마시어서 취하지 않으면 돌아가지 않겠습니다."
하고, 드디어 실컷 즐기고 밤에 파(罷)하였다.

태종 1년 2월일
<사헌부 탄핵으로 이조·이백온 형제를 개인 농장에 안치하다>
이조(李朝)·이백온(李伯溫)을 사장(私莊)에 안치(安置)하였다. 사헌부(司憲府)에서 상소(上疏)하였다.
"완평군(完平君) 이조는 상기(上妓)인 숙진(淑眞)을 숨겨 놓고, 조서(詔書)를 맞이할 때와 사신(使臣)의 예연(禮宴)에도 또한 내놓지 아니하였고, 지금 도리어 관습 도감(慣習都監)에서 보낸 사람을 때리고 징수한 포(布)를 임의로 빼앗았습니다. 옛날 경진년에 이방간(李芳幹)이 군사를 움직일 때에 그 아우 백온이 또한 그 일에 참여하였었는데도, 다행히 관대한 용서를 받아 머리를 보전하였으니, 진실로 마땅히 조심하여 죄를 뉘우치고 스스로 새로워[自新]져야 할 것인데, 양주(楊州) 농사(農舍)에서 양인(良人)을 점탈(占奪)하여 공공연하게 데리고 다닙니다. 조(朝)와 백온(伯溫)은 스스로 적(籍)이 종실(宗室)과 연결되었다 하여 불법(不法)한 일을 자행함이 이와 같은 데에 이르렀사오니, 원컨대, 직첩(職牒)을 거두고 멀리 귀양보내소서."

태종 1년 2월일
<사신이 왕궁에 이르러 전날의 잔치를 사례하다>
사신이 왕궁에 이르렀으니, 전일의 잔치를 사례하기 위함이었다.

태종 1년 2월일
<태상왕이 사신을 덕수궁에서 맞이하여 잔치를 베풀다>
태상왕(太上王)이 사신을 덕수궁(德壽宮)에서 맞이하여 잔치를 베풀었다.

태종 1년 2월일
<영안군이 모반을 꾀한다고 무고한 변남룡 부자를 기시(棄市)하다>
검교 한성 윤(檢校漢城尹) 변남룡(卞南龍)과 그의 아들 변혼(卞渾)을 저자에서 베[棄市]고, 그 가산(家産)을 적몰(籍沒)하였다. 남룡은 하윤(河崙)의 외친(外親)이고, 봉유지(奉由智)는 남룡의 사위이며, 완천군(完川君) 이숙(李淑)의 처형(妻兄)이다. 숙이 영안군(寧安君) 이양우(李良祐)와 완산군(完山君) 이천우(李天祐)와 더불어 집에서 술을 마셨는데, 술이 취하매, 양우가 말하기를,
"천변(天變)이 여러 번 나타나는 것은 무슨 까닭인가? 사직의 역년(歷年)이 오래 갈 수 있겠는가? 우정승(右政丞) 하윤(河崙)은 판삼군부사(判三軍府事) 이무(李茂)와 서로 좋아하고, 또 무는 아들이 많은데, 한 아들이 비상(非常)한 운명이 있다."
하였었다.
유지(由智)와 그 아우 봉유도(奉由道)가 이를 듣고, 유지(由智)가 남룡(南龍)에게 이야기 하였다. 남룡이 아들 혼(渾)을 데리고 윤에게 가서 고(告)하기를,
"양우·천우가 숙의 집에 이르러서 얘기하기를, ‘공(公)과 이무(李茂)가 마음을 같이하니, 불측(不測)한 변(變)이 있을까 두렵다. 그러나 우리들이 태상왕을 끼고 나오면 누가 감히 당하겠는가.’ 하였다 합니다."
하였다. 윤이 임금께 아뢰니, 임금이 남룡 부자를 불러서 자세히 물어보고 말하기를,
"양우와 천우가 비록 태상왕을 끼고자 하나, 태상왕께서 어찌 좇으시겠는가? 이것은 반드시 남룡이 거짓말[飛語]을 꾸미어 공(功)을 세워서 부귀(富貴)를 얻고자 함이리라."
하였다. 순군(巡軍)에 내려서 삼성(三省)으로 하여금 잡치(雜治)하게 하였더니, 과연 임금의 말과 같았다. 이에 남룡 부자를 베고, 유지는 남포진(藍浦鎭)에, 유도는 이산진(伊山鎭)에 귀양보내고, 각각 장(仗) 1백 대를 때렸다.

태종 1년 2월일
<태상왕이 태평관에 가서 중국 사신에게 잔치를 베풀다>
태상왕이 태평관에 가서 잔치를 베풀었다. 태상왕이 신채(神彩)가 영의(英毅)하므로, 육옹(陸顒) 등이 송연(竦然)하여 예로써 공경하였다.

태종 1년 2월일
<영흥부의 냇물이 마르자 판사 박문숭을 보내 제사지내다>
영흥부(永興府)의 냇물이 말랐다가 다시 흐르고, 산간의 큰 내가 경진년 정월에 물이 말랐었는데, 금년에도 또한 그러하였고, 또 산성리(山城里)로부터 영흥부에 이르기까지 60리(里)의 냇물들이 말랐었는데, 모두 오랜 뒤에 다시 흘렀다. 판사(判事) 박문승(朴文崇)을 보내어 제사하여 재앙이 없어지기를 빌었다.

태종 1년 2월일
<변남룡 부자의 재판 심리를 졸속 처리한 국문한 대사헌 김약채 등을 파면하다>
대사헌(大司憲) 김약채(金若采)·형조 전서(刑曹典書) 이황(李滉)·산기(散騎) 전순(全順)·중승(中丞) 박순(朴淳) 등을 파면하였다. 처음에 대간(臺諫)·형조(刑曹)가 순군(巡軍)에 교좌(交坐)하여 변남룡(卞南龍)을 국문(鞫問)해서, 율(律)에 따라 마땅히 처참(處斬)하여야 된다고 계문(啓聞)하고, 또 남룡 부자를 수범(首犯)과 종범(從犯)으로 나누어, 그 죄를 경(輕)하고 중(重)하게 하여 아뢰었는데, 문하부(門下府) 낭사(郞舍)가 글을 올리어, 파직(罷職)하여 외방(外方)에 귀양보낼 것을 청하였다.

태종 1년 2월일
<중죄의 처결은 신중히 해야 한다는 문하부 낭사의 상소문>
문하부(門下府) 낭사(郞舍)가 상소하였는데, 소(疏)는 이러하였다.
"형벌이라는 것은 성인(聖人)이 중(重)하게 여기는 것이니, 형벌을 쓸 때에 신중히 하지 않을 수 없습니다. 그러므로 예전에 대벽(大辟)026) 의 죄는 반드시 세 번 복심(覆審)하여 아뢰고, 다섯 번 복심(覆審)하여 아뢰어서 결단(決斷)하였는데, 그 법이 형전(刑典)에 실려 있어 중외(中外)에 반포되었으니, 대개 인명을 중하게 하는 때문입니다. 당(唐) 태종(太宗)이 말하기를, ‘사람의 목숨은 한번 잃으면 또 다시 살릴 수 없다.’고 하였으니, 그 호생지덕(好生之德)027) 이 바로 천지의 생물지심(生物之心)028) 과 상하에 함께 흐르니, 참으로 고금의 격언입니다. 근일에 변남룡(卞南龍) 부자가 망령되이 큰 말[大言]을 하여 여러 사람들을 현혹하게 하였으니, 그 정상(情狀)을 신문(訊問)하고 죄명(罪名)을 추구(推究)하여 극형(極刑)에 두는 것은 의심이 없사오나, 그 국문하고 처결(處決)한 것이 모두 하룻동안에 있었으니, 예전의 복심하여 아뢰던 예(例)에 어그러짐이 있습니다. 원컨대 이제부터 중외(中外)에서 아뢰는 대벽의 죄는 반드시 의정부에 내려서 다시 의논하게 하여, 지당한 의논을 구하고, 전하께서도 또한 허심 정사(虛心精思)하시어 감선(減膳)하고 풍악을 정지[徹樂]한 연후에 형벌을 행하게 하여, 대소 인민(大小人民)으로 하여금 분명히 그 사람의 죄가 결단코 용서할 수 없다는 것을 알게 하면, 흠휼(欽恤)의 뜻이 그 사이에 행하여지고, 복심하여 아뢰는 법[覆奏之典]이 허문(虛文)이 되지 아니하여, 남형(濫刑)의 잘못이 없을 것입니다."
임금이 후회하여 윤허하였다.

태종 1년 2월일
<판문하부사 조준·좌정승 이거이가 태평관에 가서 사신들을 대접하다>
판문하부사(判門下府事) 조준(趙浚)·좌정승(左政丞) 이거이(李居易) 등이 태평관(太平館)에 나아가서 사신들을 대접하였다.

태종 1년 2월일
<태종이 마암의 단 아래서 좌명 공신들과 삽혈 동맹하면서 읽은 맹서>
임금이 마암(馬巖)의 단(壇) 아래에 가서 좌명 공신(佐命功臣)과 더불어 삽혈 동맹(歃血同盟)029) 하였는데, 제복(祭服)을 입었다. 그 서약한 글은 이러하였다.
"유(維) 건문(建文) 3년(三年) 세차(歲次) 신사 2월 삭(朔) 경인 12일 신축에 조선 국왕 이(李) 【휘(諱).】 는 삼가 훈신(勳臣) 의안 대군(義安大君) 이화(李和)·상당군(上黨君) 이저(李佇)·완산군(完山君) 천우(天祐)·문하 좌정승(門下左政丞) 이거이(李居易)·우정승(右政丞) 하윤(河崙)·판삼군부사(判三軍府事) 이무(李茂) 등을 거느리고 황천 상제(皇天上帝)·종묘·사직·산천 백신(百神)의 영(靈)에 감히 밝게 고합니다. 엎드려 생각건대, 주(周)나라 제도에는 맹재(盟載)의 법이 있고, 한(漢)나라가 일어나매 대려(帶礪)의 맹세가 있었으니, 신명(神明) 앞에 충신(忠信)을 굳게 하자는 것입니다. 우리 태상왕(太上王)께서 신무(神武)하신 덕으로 운수에 응하여 나라를 열어서 무강(無彊)한 업(業)을 창건하였는데, 불행하게도 권간(權奸)이 영총(榮寵)을 탐하여 어린아이를 끼고서 우리 형제를 해하려 하여, 변(變)이 불측(不測)한 지경에 있었습니다. 상천(上天)이 마음을 달래고 종친과 훈신(勳臣)의 협력에 힘입어서 능히 난을 평정하고, 적자(嫡子)이고 장자임으로 인하여 우리 상왕(上王)을 껴서 명을 받아 대통을 잇게 하니, 천륜(天倫)이 펴지고 종사(宗社)가 안정되었습니다. 뜻밖에 또 교활한 자가 간흉한 계획를 품고 반역을 꾸미어, 우리 골육(骨肉)을 도모하고자 군사를 일으켜 대궐로 향해서, 화(禍)가 호흡지간(呼吸之間)에 있었는데, 또 종친과 훈신이 충성과 힘을 다함으로 인하여 이내 곧 쳐서 평정하였습니다. 상왕께서 국본(國本)이 정하여지지 아니하여 인심이 흔들리기 쉬운 것을 염려하시어, 어질지 못한 내가 동모제(同母弟)이고, 또 개국 정사(開國定社) 때에 조그마한 공이 있다 하시어, 명하여 저부(儲副)를 삼아서 감무(監撫)의 권한을 위임하셨으므로, 숙야(夙夜)로 경계하고 두려워하여도 오히려 감당하지 못할까 두려워하였더니, 갑자기 상왕께서 신기(神器)를 전하여 주시매, 사양하고 명령을 지키지 못하다가 이에 왕위에 올랐습니다. 생각건대, 어질지 못한 내가 오늘에 이른 것은 실로 종친과 훈신의 충의(忠義)한 신하들이 힘을 합하여 난을 평정하고, 익대 좌명(翊戴佐命)한 힘에 힘입은 바이니, 그 큰 공[丕績]을 아름답게 여기어 영원토록 잊기 어렵습니다. 이에 유사(有司)에 명하여 상전(賞典)을 거행하고 길한 날[吉辰]을 가려서 신명(神明)께 제사하고 맹호(盟好)를 맺습니다. 이미 맹세한 뒤에는 길이 한마음으로 지성(至誠)으로 서로 도와 환난(患難)을 구제하고, 과실(過失)을 바로잡아, 시종(始終) 일의(一義)로써 함께 왕업[丕基]을 보존하여 자손 만대에 오늘을 잊지 말지니, 진실로 혹시라도 이익을 꾀하여 해(害)를 피하고, 사(私)를 껴서 공(公)을 배반하고, 맹호(盟好)를 범(犯)하고 기망 변사(欺罔變詐)하고, 몰래 헐뜯고 해치기를 꾀한다면 신명(神明)께서 반드시 죽이어 앙화(殃禍)가 자손 만대에 미칠 것이며, 범한 것이 사직(社稷)에 관계되는 자는 마땅히 법으로 논할 것이니, 내가 감히 어기는 것이 아니라, 그들의 자취(自取)인 것입니다. 각각 맹세한 말[誓言]을 공경하여 영원히 이 정성을 지킬지니라."
임금이 드디어 성균관(成均館)에 이르러 문묘(文廟)에 참알(參謁)하였다.

태종 1년 2월일
<공신 도감에 명하여 맹서를 전사하여 나누어 주다>
공신(功臣)들에게 잔치를 베풀었다. 임금이 공신들에게 이르기를,
"내가 친히 맹세에 참여한 것은 어찌 공연한 일이겠는가?"
하고, 맹서(盟書)의 뜻을 자세히 설명하니, 공신들이 감복하였다. 총제(摠制) 서익(徐益)이 술이 취하여 일어나 춤을 추니, 임금이 웃으며 말하기를,
"이것은 번쾌(樊噲)030) 의 춤이다."
하였다. 조박(趙璞)에게 명하여 시(詩)를 지으니, 여러 신하들이 모두 화답하였다. 성석린(成石璘)이 어머니의 상중(喪中)이어서 이르지 않았으므로, 명하여 불렀더니, 석린이 명을 받고 길복(吉服) 차림으로 이르렀는데, 기쁜 빛이 얼굴에 떠올랐다. 임금이 말하기를,
"공신들이 어찌 맹서(盟書)를 두루 외울 수 있겠는가?"
하고, 공신 도감(功臣都監)에 명하여 김첨(金瞻) 등을 시켜 전사(傳寫)하게 하여 모두 나누어 주었다.

태종 1년 2월일
<중국 사신 육옹이 시 3편을 올리다>
사신 육옹(陸顒)이 시(詩) 세 편을 올리었다.
"멀리 은명(恩命)을 받들고 조선에 사신으로 와서,
홀로 명왕(名王)이 세대(世代)로 어지심을 부러워하는도다.
풍속(風俗)은 천리의 땅에 오래 순후(淳厚)하고,
성화(聲華)는 멀리 구중(九重)의 하늘에 통달하였도다.
밝은 때[明時]에 학문을 강(講)하여 운궐(雲闕)을 열었고,
맑은 낮에 높이 모시어 예연(醴筵)을 베풀었도다.
돌아가 아뢰면 용안이 응당 기쁨이 있으시어,
공훈을 칙명(勅命)으로 정하여 사서(史書)에 전하리라." 【위의 시는 덕음(德音)을 생각하여 지은 것이다.】
"토원(兎園)의 갈고(羯鼓)가 이미 꽃을 재촉하여,
상일(上日)031) 에 먼저 사자(使者)의 집에 나누었도다.
묵은 잎은 오히려 섣달을 지낸 푸름을 머금었고,
새 봉오리는 처음으로 이른 봄꽃이 터지었도다.
자리[筵]에 당하여 상줄 때에 혼연히 수놓은 것인가 의심하였는데,
촛불을 잡고서 보아 오니 꼭 사(紗)만 같구나.
빈관(賓館)에서 홀로 함께 즐기는 뜻을 입었으니,
숲 밖의 산다(山茶)를 찾을 필요가 없도다." 【위의 시는 꽃을 사례하여 지은 것이다.】
"공관(公館)에 봄은 차고 새벽 빛은 열렸는데,
멀리 왕명(王命)을 번거롭게 하여 사람을 보내 왔도다.
은청(銀靑)032) 은 환하게 비치어 허리에 드리워 무겁고,
궁금(宮錦)은 척 늘어져서 몸에 맞게 말라 재었도다.
입어 보니 이미 기자국(箕子國)에서 영광스럽도다.
싸 가지고 봉황대(鳳凰臺)에 이르리라.
붓을 당기어 임금에게 갚는 뜻을 다하지 못하니,
상여(相如)의 부(賦) 짓는 재주 없음이 부끄럽도다." 【위의 시는 의대(衣帶) 준것을 사례하여 지은 것이다.】

태종 1년 2월일
<태평관에서 사신들과 차를 들다. 육옹이 《강풍조수도》를 그리다>
임금이 태평관에 가서 사신들과 더불어 다례(茶禮)를 행하고, 설미수(偰眉壽)를 시켜 사신에게 말하기를,
"내가 자주 뵈려고 하나, 동작(動作)을 번거롭게 할까 두렵다."
고 하였다. 사신이 말하기를,
"우리들도 또한 자주 왕궁에 나아가려고 하였으나, 안질(眼疾)이 낫지 않으셨다는 말을 들었기 때문에 감히 못하였습니다."
고 하였다. 임금이 사신에게 이르기를,
"내일은 왕림[枉駕]하여 주기 바란다."
고 하니, 사신이 대답하기를,
"명령대로 하겠습니다."
고 하였다. 육옹이 강풍조수도(江楓釣叟圖)를 그리고 인하여 한 절구를 썼다.
"강 바람에 나무잎 떨어져 그림자 앙상하니, 산이 가을 빛을 띠고 그림 속에 들어 있도다. 손이 고기를 낚아도 사람이 알지 못하니, 한가(漢家)가 어느 곳에서 광노(狂奴)를 찾을꼬?"

태종 1년 2월일
<후원 임정에서 잔치를 베풀고, 육옹을 위해 황주 기생 위생을 불러오다>
임금이 후원(後園)의 임정(林亭)에서 사신들에게 잔치를 베풀었다. 처음에 육옹(陸顒)이 황주(黃州)에 이르러 기생 위생(委生)을 사랑하여, 서울에 이르러서도 그를 잊지 못하였다. 예조(禮曹)에서 공문을 보내어 그를 불러서 역마를 타고 오게 하였는데, 이날에 마침 이르니, 옹이 매우 기뻐하여 극진히 즐기고 파(罷)하였다.

태종 1년 2월일
<유관을 사헌부 대사헌에 제수하다>
유관(柳觀)으로 사헌부(司憲府) 대사헌(大司憲)을 삼았다.

태종 1년 2월일
<중군 총제 민무구가 사직하다>
중군 총제(中軍摠制) 민무구(閔無咎)가 병이 많고 성만(盛滿)함을 꺼리어 사직하니 윤허하였다.

태종 1년 2월일
<태상전에 조회하다>
임금이 태상전(太上殿)에 조회하였다.

태종 1년 2월일
<사헌부에서 사금 심귀령을 탄핵하다>
사헌부(司憲府)에서 사금(司禁) 심귀령(沈龜齡)을 탄핵하였다. 사관(史官) 홍여강(洪汝剛)이 공신(功臣)의 연청(宴廳)에 들어갔는데, 귀령이 그를 때려서 내쫓았으므로, 춘추관(春秋館)에서 헌부(憲府)에 관문(關文)을 보냈기 때문에 탄핵한 것이다.

태종 1년 2월일
<술의 사용과 외방의 토속 공사를 금하다>
술의 사용을 금하고, 외방(外方)의 영선(營繕)을 일체 금하였으니, 백성의 힘을 쉬게 하기 위한 것이다.

태종 1년 2월일
<의안 대군 등 47인의 좌명 공신에게 교서·녹권·사패를 주다>
북정(北亭)에서 좌명 공신(佐命功臣)에게 잔치를 베풀고, 의안 대군(義安大君) 이화(李和) 등 47인을 불러 손수 교서(敎書)·녹권(錄券)과 사패(賜牌)를 주었다.

태종 1년 2월일
<태상왕이 덕수궁에서 사신에게 잔치를 베풀다>
태상왕(太上王)이 덕수궁(德壽宮)에서 사신에게 잔치를 베풀었다.

태종 1년 2월일
<화원에서 사신에게 잔치를 베풀다>
임금이 화원(花園)에서 사신에게 잔치를 베풀었다.

태종 1년 2월일
<백관을 거느리고 영빈관에서 사신 육옹과 임사영을 전송하다>
사신 육옹(陸顒)·임사영(林士英)이 돌아가므로, 임금이 백관들을 거느리고 영빈관(迎賓館)에서 전송하였다. 옹이 작별에 임(臨)하여 임금에게 이르기를,
"지성으로 대국을 섬기니, 내가 장차 아뢰면 반드시 고명(誥命)을 줄 것이다."
고 하였다. 태상왕(太上王)이 판승녕부사(判承寧府事) 오사충(吳思忠)에게 명하여 사신들을 전송하게 하였다. 임금이 옹의 시를 차운(次韻)하기를,
"봄이 오니 초목이 바야흐로 꽃답고 고운데,
만리 길에 구치(驅馳)하여 홀로 수고가 많도다[賢勞].
크게 성은(聖恩)을 펴서 해국(海國)에 임(臨)하였고,
도로 사절(使節)을 데리고 운천(雲天)에 오르는도다.
서로 만난 지 며칠 동안에 서로 친해진[傾蓋] 것이 기뻤고,
오늘 아침에 전별(餞別)의 자리를 여는 것이 한스럽도다.
진중(珍重)하게 주는 말을 모름지기 기억하여,
윤명(綸命)을 반포(頒布)하여 다시 와서 전하기 바라는도다.
문채있는 비단[綺]과 향기로운 깁[羅]이 곱고도 선명하여,
영광스럽게 반사(頒賜)함에 근신(近臣)의 어짊[賢]을 보았도다.
넓고 큰 성군(聖君)의 덕택은 깊기가 바다와 같고,
감격의 성심(誠心)은 위로 하늘에 이르리.
봄이 건곤(乾坤)에 가득하였으니 보력(寶曆)을 받았고,
해[日]가 준조(樽俎)에 임(臨)하였으니,
처음 자리[初筵]가 질서가 있었도다.
그대 돌아가거든 나의 간절한 정성을 주달(奏達)하소서.
원컨대 동번(東藩)을 지키어 영세(永世)에 전하고져."
하였다. 옹이 시로써 사례하기를,
"감히 사명을 띠고 멀리 달려 와서,
역관(驛館)에서 봉함(封緘)을 열어 보고 기쁨이 눈썹에 동(動)하는도다.
서법(書法)은 전진첩(全晉帖)에 혹사(酷似)하고,
아담한 음률(音律)은 성당시(盛唐詩)와 수레[駕]를 나란히 하도다.
날[日]이 요전(堯殿)에 임(臨)하였으니 돌아가면 응당 아뢰리라.
봄이 진회(秦淮)033) 에 가득하니, 보면 곧 생각하리.
모두들 동평국(東平國)의 착한 일을 하는 즐거움을 말하니,
아름다운 이름이 넉넉히 한청(汗靑)034) 에 전하리."
하였다. 옹이 평양에 이르러 시 두 절구를 지었다.
"장정(長亭)에 술이 다하고,
옥소(玉簫)를 불어 파(罷)하니,
동풍은 이별을 재촉하고,
말은 교만하게 우는도다.
떠나는 사람 한번 가면 어느날에 다시 올꼬.
춘강(春江)의 변함없는 조수(潮水)만 못하여라.
하수(河水) 둑 위에 버들은 장차 푸르려 하도다.
기우는 해에 말을 연(連)하여 단정(短亭)을 지나도다.
취중에 사람이 멀리 간 것을 알지 못하였도다.
반 바위[半岩] 개인 눈[雪]에 술이 처음 깨었도다."

태종 1년 2월일
<삼사 우사 이직과 우군 총제 윤곤을 사은사로 보내다>
삼사 우사(三司右使) 이직(李稷)·우군 총제(右軍摠制) 윤곤(尹坤)을 명나라 서울에 보냈으니, 사은(謝恩)하기 위함이었다.

태종 1년 2월일
<통사 매원저가 먼저 말 5백 필을 끌고 요동에 가다>
통사(通事) 매원저(梅原渚)를 보내어 먼저 말 5백 필을 끌고 요동(遼東)에 갔다. 판삼군(判三軍) 조영무(趙英茂)·총제(摠制) 유용생(柳龍生)이 관마색 제조(官馬色提調)가 되었는데, 전라도·경상도에서 바친 말이 모두 좋았으므로, 친한 사람의 나쁜 말과 바꾸었다.

태종 1년 2월일
<지난 겨울부터 동해에 큰 바람이 불어 소금구이 가마가 떠내려가다>
지난 겨울로부터 이달에 이르기까지 동해(東海)에 큰 바람이 불어서, 염분(鹽盆)이 많이 떠내려가고 침몰되었다.

