정종실록3권, 정종 2년 1월

<면복으로 군신을 거느리고 신정을 하례하다>
면복(冕服)으로 군신을 거느리고 신정(新正)을 하례하였다. 군신이 헌수(獻壽)하기를 청하니, 임금이 태상왕이 돌아오지 않았다고 하여 허락하지 않았다.

<면복으로 군신을 거느리고 신정을 하례하다>
면복(冕服)으로 군신을 거느리고 신정(新正)을 하례하였다. 군신이 헌수(獻壽)하기를 청하니, 임금이 태상왕이 돌아오지 않았다고 하여 허락하지 않았다.

<임금이 백관을 거느리고 태상전에 나아가 헌수하다>
태상왕이 관음굴(觀音窟)에서 이르니, 임금이 백관을 거느리고 태상전에 나아가 헌수(獻壽)하였다.

<도평의사사가 근정전에서 헌수하다>
도평의사사(都評議使司)가 근정전(勤政殿)에서 헌수하였다.

<경연에서 권근이 《통감촬요》를 진강하다>
비로소 경연(經筵)에 나아갔다. 지경연사(知經筵事) 권근(權近)이 《통감촬요(通鑑撮要)》를 진강(進講)하였다.
"인주(人主)의 학문은 글만을 읽는 것이 아니라, 반드시 먼저 그 마음을 바르게 하여야 합니다. 그러므로, 부열(傅說)이 은(殷)나라 고종(高宗)을 대하여 말하기를, ‘오직 학문은 뜻을 공손히 하여야 한다.’ 하였는데, 공손[遜]이라는 것은 마음을 비게 한다는 말입니다. 마음에 가린 것이 있으면, 한마디 말이나 한가지 일의 응(應)함이 반드시 그 바른 것을 얻지 못할 것입니다."
임금이 옳게 여겼다.

<햇무리가 겹으로 서다>
해에 양이(兩珥)와 상관(上冠)이 있었다.

<경연에서 《통감촬요》를 강하다가 불교 및 유교에 대해 하윤과 문답하다>
경연(經筵)에 나아가서 《촬요(撮要)》를 강하다가, ‘서역(西域)에 신(神)이 있으니 그 이름은 부처[佛]라’고 한 데에 이르러서, 한참 있다가 말하기를,
"부처를 신(神)이라고 하는 것은 잘못이다."
하였다. 지경연사(知經筵事) 하윤(河崙)이 대답하기를,
"오제(五帝)·삼왕(三王) 때에는 부처가 없었고, 한(漢)나라 명제(明帝) 때에 이르러 그 경서(經書)가 비로소 전파되었는데, 그 도(道)가 적멸(寂滅)을 종지(宗旨)로 삼아서 귀신과 다를 것이 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"귀신의 도는 허(虛)라고 말할 수 없다. 과인(寡人)이 옛날에 위조(僞朝)에 벼슬하여 대언(代言)이 되어, 위주(僞主)001) 를 따라 장단(長湍)에 머물렀는데, 기생 5, 6명이 한꺼번에 복통(腹痛)이 났었다. 곧 술과 고기를 가지고 감악산(紺嶽山)에 제향하여 기도하였는데, 조금 있다가 신(神)이 한 기생에게 내려 전지도지(顚之倒之)하고 펄펄 뛰면서 부끄러운 것을 알지 못하였으니, 이런 것은 헛된 것이라고 말할 수 없다. 또 불씨(佛氏)는 자비 불살(慈悲不殺)로 도를 삼는데, 유자(儒者)의 도에도 또한 살리기를 좋아하고 죽이기를 싫어하는 이치가 있으니, 이것은 비슷하다."
하였다. 하윤이 대답하기를,
"유자의 도는 함부로 죽이는 것을 좋아하지 않고, 위로 종묘(宗廟)에 이바지하고 아래로 빈객을 권하는 것뿐입니다. 대저 서역(西域) 사람들이 모두 포악하고 무도하였기 때문에, 석씨(釋氏)가 자비 불살(慈悲不殺)로 달래고, 윤회 보응(輪回報應)으로 겁준 것이니, 인주(人主)의 믿을 바가 아닙니다."
하니, 임금이
"그렇다."
하고, 말하기를,
"석씨(釋氏)가 우협(右脅)에서 탄생하였다는데, 성인(聖人)이 어찌하여 쓰[書]지 않았는가? 사람이 죽으면 지옥(地獄)에 돌아간다는 것도 거짓인가?"
하였다. 하윤이 대답하기를,
"이것은 매우 이치 없는 말입니다. 어찌 사람으로서 옆구리에서 난 자가 있겠습니까? 그러므로, 성인이 쓰지 않은 것입니다. 또 사람은 음양 오행(陰陽五行)의 기운을 받아서 태어나고, 죽으면 음양이 흩어져서 혼(魂)은 올라가고 백(魄)은 내려가는 것이니, 다시 무슨 물건이 있어 지옥으로 돌아가겠습니까? 이것은 불씨가 미래(未來)와 보지 못한 것으로 어리석은 백성을 유혹한 것이니, 인주가 믿을 것이 못됩니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

<집현전을 고쳐 보문각이라 하다>
집현전(集賢殿)을 고쳐 보문각(寶文閣)이라 하였다.

<전 예문춘추관 태학사 한상질의 졸기>
전 예문춘추관 태학사(藝文春秋館太學士) 한상질(韓尙質)이 졸(卒)하였다. 한상질은 청주(淸州)사람인데, 고려(高麗)의 상신(相臣) 한수(韓脩)의 아들이었다. 경신년의 과거에 올랐는데, 성품이 총명하고 민첩하여, 중외(中外)의 벼슬을 두루 지냈으나 모두 성적이 좋았었다. 국초에 어명을 받들고 사신으로 가서, 국호(國號)를 청하여 조선(朝鮮)이란 이름을 받았었다. 부음(訃音)이 들리니, 유사(攸司)에 명하여 예장(禮葬)하게 하고 시호를 문열(文烈)이라 하였다. 아들은 한기(韓起)이다.

<경연에서 한나라 때의 삼로, 오경과 불교의 길흉화복, 사뢰 등에 대해 배중륜·하윤과 논하다>
경연(經筵)에 나아가서 한(漢)나라의 삼로(三老)·오경(五更)002) 의 일을 물으니, 시강관(侍講官) 배중륜(裵仲倫)이 대답하기를,
"옛적에 명제(明帝)가 삼로·오경을 높였는데, 마치 우리 국조에서 국사(國師)·왕사(王師)를 높이는 것과 같았습니다."
하였다. 지경연사(知經筵事) 하윤(河崙)이 말하기를,
"전하가 점점 부처에게 혹하는 폐단이 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"과인이 부처를 좋아하는 것은 다른 사람이 미혹되는 것과는 같지 않다. 그러나, 불씨(佛氏)가 화복(禍福)으로 사람에게 보인 것은 잘못이다."
하였다. 하윤(河崙)이 대답하기를,
"불씨(佛氏)가 모두 미견(未見)과 미래(未來)를 가지고 인심을 현혹(眩惑)시키기 때문에, 감히 평탄한 사응(事應)을 가지고 말하지 못하였으니, 이것이, 성인이 그 옳은 것 같으면서도 그른 것을 미워한 것입니다. 만일 화복을 가지고 말한다면, 옛적에 석씨가 세상에 있을 때에, 도적이 그 일족(一族)을 심히 많이 죽이었는데, 석씨(釋氏)가 어찌하여 미리 말해서 그 화를 면하게 하지 않았겠습니까? 화복의 말이 그른 것을 여기에서 볼 수 있는 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"사리(舍利)는 어디에서 생기는 것인가?"
하니, 하윤이 대답하기를,
"이것은 정기(精氣)가 뭉친 것입니다. 사람이 정신을 수련(修鍊)하면, 모두 사리(舍利)가 있는 것입니다. 바다 가운데 큰 조개가 보주(寶珠)가 있고, 뱀이 명월주(明月珠)가 있으니, 뱀과 조개가 어찌 물건의 착한 것이어서 홀로 이것이 있는 것이겠습니까? 다만 정기가 뭉친 것뿐입니다."
하니, 임금이 웃었다.

<풍해도에서 배에 머물러 있던 왜인이 몰래 그들의 섬으로 돌아가다>
풍해도(豐海道)에서 배에 머물러 있던 왜인이 배 4척을 가지고 몰래 그들의 섬으로 돌아갔다.

<문하 시랑찬성사 이거이가 사직하니 윤허하지 않다>
문하 시랑찬성사(門下侍郞贊成事) 이거이(李居易)가 사직하니, 윤허하지 않았다.

<흥국사의 금부처가 땀을 흘려 중추원 사 최유경을 보내 기양 도량을 베풀다>
흥국사(興國寺)의 금인(金人)이 땀을 흘렸다. 이튿날 중추원 사(中樞院使) 최유경(崔有慶)을 보내어 칠일 도량(七日道場)을 베풀고 기양(祈禳)하였다.

<문하부에서 각품의 고신은 반드시 대성에서 서경하기를 청하니 윤허하지 않다>
문하부(門下府)에서 상소하여, 각품(各品)의 고신(告身)은 반드시 대성(臺省)에서 서경(署經)하기를 청하니, 윤허하지 아니하였다. 소(疏)는 대략 이러하였다.
"고신(告身)의 법에 대성에서 서경(署經)하는 것은 염치를 권하고 사풍(士風)을 격려하자는 것입니다. 요사이 초창(草創)한 때를 당하여 사람 쓰기에 급해서 비로소 관교(官敎)의 법을 행하였으니, 이것은 일시의 권도입니다. 그러나, 등급을 건너뛰어 모람(冒濫)되게 받는 자가 자주 있고, 서사(庶司)의 원리(員吏)가 벼슬이 4품(品)에 이르면 곧 관교(官敎)를 받아서, 조금도 근신하는 바가 없습니다. 관(官)을 병들게 하고 직사를 폐하여서, 염치가 일어나지 못하고 사풍(士風)이 아름답지 못한 것이 대개 이 때문입니다. 지금 국가가 이미 정해졌사오니, 마땅히 사풍(士風)을 격려하고 조정을 숙청하는 것으로 중심을 삼아야 합니다. 엎드려 바라건대, 특별히 1품(品) 이하의 고신(告身)은 모두 대성(臺省)에서 서경(署經)하게 하여, 선비의 기풍을 격려하게 하소서."

<서쪽·북쪽·동쪽에 붉은 기운이 있다>
서쪽·북쪽·동쪽에 붉은 기운이 있었다.

<햇무리가 서고 서쪽, 북쪽에 붉은 기운이 있다>
일관(日冠)의 현상이 나타나고, 서쪽·북쪽에 붉은 기운이 있었다.

<경연에서 전백영이 진강하다>
경연(經筵)에 나아갔다. 동지경연사(同知經筵事) 전백영(全伯英)이 강론을 끝마치고 아뢰기를,
"지금 겨울이 따뜻하고 봄이 추우니, 마땅히 조심하여 공경하고 삼가야 합니다."
하니, 임금이 가납(嘉納)하였다.

<서운관 등에서 재이를 불교의 힘으로 막을 수 없음을 아뢰다>
서운관(書雲觀)에서 상언(上言)하였다.
"재이(災異)의 견고(譴告)는 불신(佛神)에게 빌어서 그치게 할 수 없는 것입니다. 원하건대, 밤낮으로 공경하고 두려워하여 천변에 대답하소서."
지경연사(知經筵事) 하윤(河崙)이 말하였다.
"부처라는 것은 서역(西域)의 오랑캐 신[胡神]인데, 옛날에 서토(西土) 사람이 횡역(橫逆) 무도(無道)하므로, 석가(釋迦)가 주(周)나라 강왕(康王) 때에 나와 널리 화복(禍福)의 설을 떠벌려서 인민을 속이고 달래었습니다. 한(漢)나라 명제(明帝) 때에 미쳐 그 법이 중국에 흘러 들어왔는데, 그 뒤부터 사람들이 대개 숭상하고 믿었습니다. 대개 불법은 나라를 다스리고 백성을 편안히 하는 도(道)가 아니고, 온전히 인과(因果) 화복(禍福)으로 말을 합니다. 사람의 생사(生死) 수요(壽夭)가 모두 명수(命數)에 관계되니, 불씨(佛氏)가 어찌 능히 목숨을 길게 하고 짧게 하겠습니까? 하물며, 불법이 중국에 들어오지 않았을 때에는 문왕(文王)·무왕(武王)·주공(周公)이 나이 거의 1백 세이었는데, 그 법이 중국에 들어온 이후에는 사람이 일찍 죽은 사람이 많았으니, 불법이 소용이 없는 것을 잘 알 수 있었습니다. 석씨(釋氏)가 말하기를, ‘낳고 낳아서 멸하지 않는다.’ 하였으니, 진실로 그 말과 같다면, 석가가 어찌하여 79세만 살고 죽었겠습니까? 석가의 종형제로서 도적에게 해(害)를 당한 자가 있었는데, 석가가 말하기를, ‘전인(前因)은 피하기 어렵다.’ 하였으니, 만일 실지로 전인(前因)을 알았다면, 어찌하여 미리 말해서 그 화를 면하게 하지 않았습니까? 만일 전인(前因)을 피하기 어렵다면, 비록 부처라도 또한 어찌할 수 없는 것입니다. 전인이라고 말하면서 골육(骨肉)의 환란을 앉아서 보고, 오히려 구원하지 못했는데, 하물며, 지금 천년 뒤에 군신(君臣)의 화복을 능히 할 수 있겠습니까? 불신(佛神)에게 기도하는 것이 나라에 도움이 되지 않는 것은 참으로 분명합니다."
임금이 말하기를,
"그렇다. 나도 또한 마음을 다하여 기도하지 않는다."
하고, 또 말하기를,
"석씨(釋氏)의 도를 천하 사람이 모두 믿는 것은 반드시 참[眞]이라 생각하기 때문이다."
하니, 지경연사(知經筵事) 권근(權近)이 말하였다.
"사람이 형상을 받아서 태어나는 것은 오행(五行)003) 의 이치가 있기 때문입니다. 오행(五行)의 이치가 마음에 있어서 오상(五常)004) 이 되고, 오행의 성쇠(盛衰)로 명(命)을 알고 오행의 실상(失常)으로 병(病)을 아니, 이것은 현연(現然)한 밝은 징험입니다. 석가(釋家)에서 지(地)·수(水)·화(火)·풍(風)으로 형상을 받아 태어난다고 말하는 것은 무식한 것입니다."
임금이 옳게 여겼다.

<대간이 상소하여, 각품의 고신을 대간에서 서경하는 법을 세울 것을 청하다>
대간(臺諫)이 상소(上疏)하여, 다시 각품(各品)의 고신(告身)을 대성에서 서경(署經)하는 법을 청하였다. 문하부(門下府)의 소(疏)는 이러하였다.
"도(道)는 오르고 내리는 것이 있고, 정치는 풍속(風俗)으로 말미암아 고쳐지는 것입니다. 그러므로, 국가를 차지한 자가 반드시 시대에 따라서 법을 세워 그 폐단을 구제합니다. 이것은 삼대(三代) 성왕(聖王)이 예제(禮制)를 의논하고 법도를 제정하여 연혁(沿革)의 다름이 있는 것과 같습니다. 우리 국조의 출사(出謝)005) 하는 법이 반드시 대성(臺省)에서 서경(署經)하는 것은 실로 인재(人材)를 엄정하게 선발하는 요도(要道)입니다. 지금 5품(品) 이하만 본부(本府)로 하여금 서출(署出)하게 하고, 4품(品) 이상은 직접 관교(官敎)를 받으니, 인재를 쓰는 것은 한가지인데, 고신(告身)의 법은 나누어져 둘이니, 성대(盛代)의 오래갈 수 있는 법전이 아닌가 합니다. 대성은 인주(人主)의 이목(耳目)과 같은 기관이요, 공론(公論)이 있는 곳이므로, 무릇 의첩(依貼)006) ·시뢰(諡誄)007) ·구전(口傳) 등의 일을 반드시 대성으로 하여금 살피게 하는데, 하물며, 여러 관원을 제수하는 것은 실로 국가의 중한 일이요, 4품(品) 이상은 벼슬이 더욱 높고 책임이 더욱 중하니, 어찌 이목(耳目)의 관원으로 하여금 살피게 하지 않을 수 있겠습니까? 신 등은 청하건대, 그 불가한 것을 조목조목 말하겠습니다.
여러 관원은 인주(人主)가 더불어 천직(天職)을 같이하는 자들인데, 4품(品) 이상은 직접 관교(官敎)를 받으므로 스스로 생각하기를, ‘공론이 미치지 못하는 바라’ 하여 직사에 태만한 자가 매우 많이 있으니, 사공(事功)이 어디에서 일어나겠습니까? 그 불가한 것의 한 가지입니다.
수령(守令)은 백성을 가까이 하니 더욱 선택하지 않을 수 없는데, 지금 요행을 바라는 무리가 일찍이 일을 경험하지 않고, 잡직(雜職)을 인연하여 직질(職秩)이 4품(品)만 지나면, 곧 관교(官敎)를 받아 가족을 거느리고 부임하니, 국가에서 어떻게 행실의 어질고 어질지 않은 것과 가도(家道)의 착하고 악한 것을 알겠습니까? 임소(任所)에 가서는 조령(條令)을 준수하지 않고 방자하게 탐오(貪汚)를 행하여, 해(害)를 백성에게 끼치고 원망을 윗사람에게 돌리니, 그 불가한 것의 두 가지입니다.
사(士)는 농(農)에서 나오고 공(工)과 상(商)은 참여하지 못하는 것인데, 지금 관교의 법이 한번 행하여지니, 공상(工商)·천례(賤隷)도 오히려 모람(冒濫)하게 사진(仕進)하는 뜻이 있습니다. 만일 그대로 인습하여 고치지 않으면 반드시 조정이 혼잡하게 될 것이니, 그 불가한 것의 세 가지입니다.
무릇 관직에 있는 자가 공론을 두려워하지 않으면 불의(不義)에 빠지기가 쉬우니, 대성(臺省)에서 서경(署經)하는 것은 실로 사람으로 하여금 근신하게 하는 지극한 술책입니다. 만일 미연(未然)에 금지하지 않으면, 사람들이 착한 데 힘쓰지 않아서 반드시 의(義)를 범하는 데에 이를 것이니, 그 불가한 것의 네 가지입니다.
전하께서 대(代)를 이은 임금으로 태평한 때를 당하였으니, 마땅히 사풍(士風)을 격려하고 조정을 바로잡는 것으로 일을 삼을 것이요, 그 시행하는 법은 초창기(草創期)와 같이 할 것이 아닙니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 관교의 법을 고쳐 특별히 대성으로 하여금 1품 이하의 고신(告身)을 서출(署出)하게 하여, 백관을 바루소서."
사헌부(司憲府)의 소(疏)는 이러하였다.
"관사(官司)를 설치하고 직임(職任)을 나누는 것은 여러 정사를 빛나게 하자는 것이요, 어기는 것을 다스리고 간특한 것을 규찰하는 것은 백관을 바루자는 것입니다. 대저 사람을 조정에 벼슬시킬 때에, 만일 한 사람의 천거에 의하여 조정 위에 두고 대간으로 하여금 고찰하게 하지 않으면, 사풍을 격려하고 백관을 바루는 소이가 아닙니다. 옛날에 조칙(詔勅)으로 사람을 썼는데, 만일 온당하지 않은 것이 있으면, 중서성(中書省)·문하성(門下省)에서 모두 한결같이 논집(論執)하여 박정(駁正)하였습니다. 이 때문에 관직에는 적당한 사람을 얻고 정사에는 잘못된 거조(擧措)가 없었습니다. 고려 때 사람을 벼슬시킬 때에 반드시 대간에서 서경(署經)한 것은 이 방법를 쓴 것입니다. 생각건대, 태상(太上) 전하께서 개국하여 경영(經營)하실 때는 인심(人心)이 이합(離合)하는 즈음이었으므로, 곧 관교(官敎)의 법을 써서 훈로(勳勞)가 있는 인사를 대접하였습니다. 이것은 한때에 편의한 것을 취한 것이요, 만세에 법을 남기자는 소이는 아닙니다.
전하께서는 수성(守成)하는 운수를 당하여 초창기(草創期)의 권의(權宜)의 법을 마땅히 고쳐야 합니다. 만일 태상왕의 제도를 감히 경솔히 고칠 수 없다고 한다면, 그 폐단이 장차 말할 수 없는 것이 있을 것입니다. 무릇 선비가 몸을 경계하고 행실을 닦아 감히 방자하지 못하는 것은, 진실로 대간이 그 뒤를 의논하는 것을 두려워함입니다. 만일 관교의 제도가 행하여지고 서합(署合)의 법이 폐지되면, 관직에 태만하고 행실에 게으른 자가 거리낄 것이 없어서, 만사가 이로 인하여 무너지고, 사풍(士風)이 이로 인하여 진작되지 못할 것입니다. 하물며, 전하의 유신(維新)의 정치에 만일 곧은 말을 하는 사람이 있으면, 마땅히 받아들여서 언로를 넓혀야 합니다. 지난번에 간신(諫臣)이 이것을 가지고 열거하여 올렸는데, 전하께서 즉시 유윤하지 않으시니, 신 등은 간절히 전하를 위하여 애석하게 여깁니다. 원하건대, 한때 권의(權宜)의 제도를 고치고 고려의 고신(告身)의 법을 취하여, 모두 대간에서 서경(署經)한 연후에 각각 그 직사에 나가게 하시면, 사풍이 더욱 권장되고 모든 공적이 모두 빛나서, 치평(治平)의 교화를 거의 기약할 수 있을 것입니다."
임금이 두 소장(疏章)을 도평의사사(都評議使司)에 내려 상량하고 의논하여 아뢰도록 하니, 사사(使司)에서 아뢰기를,
"대간이 장신(狀申)한 것이 사리에 윤당합니다."
하니, 임금이 이를 허락하였다.

<문하부에서 봉상시 소경 김첨을 탄핵하다>
문하부(門下府)에서 봉상 소경(奉常少卿) 김첨(金瞻)을 탄핵하였다. 김첨이 건의하였었다.
"본조(本朝) 국학(國學)에서 봄·가을 두 정일(丁日)을 당하여 문선왕(文宣王)을 제사하는 데에 참람하게 대뢰(大牢)008) 를 쓰니, 예에 합당하지 못합니다. 빌건대, 《지정조격(至正條格)》009) 제군현(諸郡縣)의 품식(品式)에 의하여 양(羊) 셋만 쓰소서."
그러나 본조에서 대뢰(大牢)를 쓴 지가 오래인데, 김첨이 경솔히 고치고자 하였으므로, 탄핵한 것이다.

<29일까지 누른 안개가 사방에 끼다>
29일[을미]까지 누른 안개가 사방에 끼었다.

<남재가 정안공을 세워 세자를 삼자고 하자 정안공이 듣고 크게 노하여 꾸짖다>
임금이 즉위(卽位)한 뒤에 남재(南在)가 대궐 뜰에서 크게 말하기를,
"지금 곧 마땅히 정안공(靖安公)을 세워 세자(世子)로 삼아야 한다. 이 일은 늦출 수가 없다."
하였으므로, 정안공이 듣고 크게 노하여 꾸짖었었다. 임금이 적사(嫡嗣)가 없었으므로, 당시 사람들이 모두 마음속으로 정안공이 세자가 되리라 생각하였다.

<제2차 왕자의 난. 이방간을 토산에 추방하다>
회안공(懷安公) 이방간(李芳幹)을 토산(兎山)에 추방하였다. 방의(芳毅)·이방간(李芳幹)과 정안공(靖安公)은 모두 임금의 동복 아우였다. 임금이 적사(嫡嗣)가 없으니, 동복 아우가 마땅히 후사(後嗣)가 될 터인데, 익안공(益安公)은 성품이 순후(醇厚)하고 근신하여 다른 생각이 없었고, 방간은 자기가 차례로서 마땅히 후사가 되어야 한다고 생각하였으나, 배우지 못하여 광망하고 어리석었으며, 정안공은 영예(英睿)하고 숙성(夙成)하며 경서(經書)와 이치에 통달하여, 개국(開國)과 정사(定社)가 모두 그의 공이었다. 그러므로, 나라 사람들이 모두 마음으로 귀부(歸附)하였다. 방간이 깊이 꺼리어서 처질(妻姪) 판교서감사(判校書監事) 이내(李來)에게 말하기를,
"정안공이 나를 시기하고 있으니, 내가 어찌 필부(匹夫)처럼 남의 손에 개죽음하겠는가!"
하니, 이내가 깜짝 놀라 말하였다.
"공(公)이 소인의 참소를 듣고 골육(骨肉)을 해치고자 하니, 어찌 차마 들을 수가 있겠습니까? 하물며, 정안공은 왕실(王室)에 큰 훈로가 있습니다. 개국과 정사가 누구의 힘입니까? 공(公)의 부귀(富貴)도 또한 그 때문입니다. 공(公)이 반드시 그렇게 하시면, 반드시 대악(大惡)의 이름을 얻을 것이고, 일도 또한 이루어지지 않을 것입니다."
방간이 불끈 성을 내어 좋아하지 않으면서,
"나를 도울 사람이면 말이 이와 같지 않을 것이다."
하였다. 환자(宦者) 강인부(姜仁富)는 방간의 처의 양부(養父)인데, 꿇어앉아서 손을 비비며 말하기를,
"공은 왜 이런 말을 하십니까? 다시는 하지 마십시오."
하였다. 이내(李來)는 우현보(禹玄寶)의 문생(門生)이었으므로, 우현보의 집에 가서 그 말을 자세히 하고, 방간이 이달 그믐날에 거사(擧事)하려 한다 하고, 또 말하기를,
"정안공도 또한 공의 문생이니, 빨리 비밀히 일러야 합니다."
하였다. 우현보가 그 아들 우홍부(禹洪富)를 시켜 정안공에게 고하였다. 이날 밤에 정안공이 하윤(河崙)·이무(李茂) 등과 더불어 응변(應變)할 계책을 비밀히 의논하였다. 이 앞서 방간이 다른 음모를 꾸며 가지고 정안공을 그의 집으로 청하였는데, 정안공이 가려고 하다가 갑자기 병이 나서 가지 못하였다. 다른날 방간이 정안공과 더불어 함께 대궐에 나가 임금을 뵙고 말[馬]을 나란히 하여 돌아오는데, 방간이 한번도 같이 말하지 아니하였다. 그때에 삼군부(三軍府)에서 여러 공후(公侯)로 하여금 사냥을 하게 하여 둑제(纛祭)010) 에 쓰게 하였다. 정안공이 다음날 사냥을 나가려고 하여, 먼저 조영무(趙英茂)를 시켜 모릿꾼[驅軍]을 거느리고 새벽에 들에 나가게 하였다. 방간의 아들 의령군(義寧君) 이맹종(李孟宗)이 정안공의 저택(邸宅)에 와서 사냥하는 곳을 묻고, 인하여 말하기를,
"우리 아버지도 오늘 또한 사냥을 나갑니다."
하므로, 정안공이 사람을 방간의 집에 보내어 그 사냥하는 곳을 정탐하였는데, 방간의 군사는 모두 갑옷을 입고 분주히 모였었다. 정안공이 이에 변이 있는 것을 알았다. 이때에 의안공(義安公) 이화(李和)·완산군(完山君) 이천우(李天祐) 등 10인이 모두 정안공의 집에 모이었다. 정안공이 군사로 스스로 호위하고 나가지 않으려 하니, 이화와 이천우가 곧 침실로 들어가 군사를 내어 대응할 것을 극력 청하였다. 정안공이 눈물을 흘리며 굳이 거절하기를,
"골육(骨肉)을 서로 해치는 것은 불의가 심한 것이다. 내가 무슨 얼굴로 응전하겠는가?"
하였다. 이화와 이천우 등이 울며 청하여 마지않았으나 또한 따르지 아니하고, 곧 사람을 방간에게 보내어 대의(大義)로 이르고, 감정을 풀고 서로 만나기를 청하였다.
방간이 노하여 말하기를,
"내 뜻이 이미 정하여졌으니, 어찌 다시 돌이킬 수 있겠는가?"
하였다. 이화가 정안공에게 사뢰기를,
"방간의 흉험한 것이 이미 극진하여 사세가 여기에 이르렀으니, 어찌 작은 절조를 지키고 종사(宗社)의 대계(大計)를 돌보지 않을 수 있겠습니까?"
하였으나, 정안공이 오히려 굳이 거절하고 나오지 않았다. 이화가 정안공을 힘껏 끌어 외청(外廳)으로 나왔다. 정안공이 부득이 종 소근(小斤)을 불러 갑옷을 내어 여러 장수에게 나누어 주게 하고, 안으로 들어가니, 부인이 곧 갑옷을 꺼내 입히고 단의(單衣)를 더하고, 대의(大義)에 의거하여 권하여 군사를 움직이게 하였다. 정안공이 이에 나오니, 이화·이천우 등이 껴안아서 말에 오르게 하였다. 정안공이 예조 전서(禮曹典書) 신극례(辛克禮)를 시켜 임금에게 아뢰기를,
"대궐문을 단단히 지켜 비상(非常)에 대비하도록 명하심이 마땅합니다."
하니, 임금이 믿지 않았다. 조금 뒤에 방간이 그 휘하 상장군(上將軍) 오용권(吳用權)을 시켜 아뢰기를,
"정안공이 나를 해치고자 하므로, 내가 부득이 군사를 일으켜 공격합니다. 청하건대, 주상은 놀라지 마십시오."
하니, 임금이 크게 노하여, 도승지(都承旨) 이문화(李文和)를 시켜 방간에게 가서 타이르기를,
"네가 난언(亂言)을 혹(惑)하여 듣고 동기(同氣)를 해치고자 꾀하니, 미치고 패악하기가 심하다. 네가 군사를 버리고 단기(單騎)로 대궐에 나오면, 내가 장차 보전하겠다."
하였다. 이문화가 이르기 전에 방간이 이미 인친(姻親) 민원공(閔原功)·기사(騎士) 이성기(李成奇) 등의 부추김을 받아, 이맹종(李孟宗)과 휘하 수백 인을 거느리고 갑옷을 입고 무기를 잡고 태상전(太上殿)을 지나다가, 사람을 시켜 아뢰기를,
"정안(靖安)이 장차 신을 해치려 하니, 신이 속절없이 죽을 수는 없습니다. 그러므로, 군사를 발하여 응변(應變)합니다."
하였다. 태상왕이 크게 노하여 말하기를,
"네가 정안(靖安)과 아비가 다르냐? 어미가 다르냐? 저 소 같은 위인이 어찌 이에 이르렀는가?"
하였다. 방간이 군사를 행(行)하여 내성(內城) 동대문(東大門)으로 향하였다. 이문화(李文和)가 선죽교(善竹橋)가에서 만나서,
"교지(敎旨)가 있다."
하니, 방간이 말에서 내렸다. 이문화가 교지를 전하니, 방간이 듣지 아니하고, 드디어 말에 올라서 군사들을 가조가(可祚街)에 포진하였다. 정안공이 노한(盧閈)을 시켜 익안공(益安公)에게 고하기를,
"형은 병들었으니, 청하건대, 군사를 엄하게 하여 스스로 호위하고 움직이지 마십시오."
하고, 또 이응(李膺)을 시켜 내성(內城) 동대문을 닫았다. 승지(承旨) 이숙번(李叔蕃)이 정안공을 따라 사냥을 나가려고 하여, 가다가 백금반가(白金反街)에 이르렀는데, 민무구(閔無咎)가 사람을 보내 말하기를,
"빨리 병갑(兵甲)을 갖추고 오라!"
하였다. 이숙번이 이에 달려서 정안공의 저택(邸宅)에 갔으나, 그가 이르기 전에 정안공이 이미 군사를 정돈하여 나와, 시반교(屎反橋)를 지나 말을 멈추고, 여러 군사들이 달려와 말 앞에 모여서 거리를 막고 행(行)하지 않았다. 이숙번이 군사들로 하여금 각각 본패(本牌)에 돌아가게 하여 부오(部伍)가 정해지니, 정안공에게 고하기를,
"제가 먼저 적(敵)에게 나가겠습니다. 맹세코, 패하여 달아나지는 않을 것입니다. 공은 빨리 오십시오."
하고, 무사(武士) 두어 사람을 거느리고 먼저 달려갔다. 정안공이 말하기를,
"우리 군사가 한 곳에 모여 있다가 저쪽에서 만일 쏘면, 한 화살도 헛되게 나가는 것이 없을 것이다. 일찍이 석전(石戰)을 보니, 갑자기 한두 사람이 작은 옆 골목에서 소리를 지르며 뛰쳐 나오니까, 적들이 모두 놀라서 무너졌었다. 지금 작은 골목의 복병(伏兵)이 심히 두려운 것이다."
하고, 이지란(李之蘭)에게 명하여 군사를 나누어 가지고 활동(闊洞)으로 들어가 남산(南山)을 타고 행(行)하여 태묘(太廟) 동구(洞口)에 이르게 하고, 이화(李和)로 하여금 군사를 거느리고 남산에 오르게 하고, 또 파자반(把子反)·주을정(注乙井)·묘각(妙覺) 등 여러 골목에 모두 군사를 보내어 방비하였다. 이숙번이 선죽(善竹) 노상(路上)에 이르니, 한규(韓珪)·김우(金宇) 등의 탄 말이 화살에 맞아 퇴각하여 달아났다. 이숙번이 한규에게 이르기를,
"네 말이 죽게 되었으니, 곧 바꿔 타라."
하고, 김우(金宇)에게 이르기를,
"네 말은 상하지 않았으니, 빨리 되돌아가서 싸우라."
하고, 이숙번이 달려서 양군(兩軍) 사이로 들어가니, 서귀룡(徐貴龍)이 또한 먼저 들어가서 이숙번을 부르면서 말하기를,
"한 곳에 서서 쏩시다."
하니, 이숙번이 대답하기를,
"이런 때는 이름을 부르는 게 아니다. 나는 내[川] 가운데 서서 쏘겠다."
하였다. 정안공이 한규에게 말을 주어 도로 나가 싸우게 하였다. 임금이 또 대장군(大將軍) 이지실(李之實)을 보내어 방간에게 일러 중지하게 하려 하였으나, 화살이 비오듯이 쏟아져서 들어가지 못하고 돌아왔다. 방간이 선죽(善竹)으로부터 가조가에 이르러 군사를 멈추고, 양군이 교전하였는데, 방간의 보졸(步卒) 40여 인은 마정동(馬井洞) 안에 서고, 기병 20여 인은 전목 동구(典牧洞口)에서 나왔다. 정안공의 휘하 목인해(睦仁海)가 얼굴에 화살을 맞고, 김법생(金法生)이 화살에 맞아 즉사하였다. 이에 방간의 군사가 다투어 이숙번을 쏘았다. 이숙번이 10여 살을 쏘았으나 모두 맞지 않았다. 양군(兩軍)이 서로 대치하였다. 임금은 방간이 명령을 거역하였다는 말을 듣고 더욱 노하고, 또 해를 당할까 두려워하여 탄식하여 말하기를,
"방간이 비록 광패(狂悖)하나, 그 본심이 아니다. 반드시 간인(奸人)에게 매수된 것이다. 골육(骨肉)이 이렇게 될 줄은 생각지 못하였다."
하니, 참찬문하부사(參贊門下府事) 하윤(河崙)이 아뢰기를,
"교서(敎書)를 내려 달래면 풀 수 있을 것입니다."
하니, 곧 하윤에게 명하여 교서를 짓게 하였다.
"내가 부덕한 몸으로 신민(臣民)의 위에 자리하여, 종실(宗室)·훈구(勳舊)·대소 신하의 마음을 같이하고 힘을 다함에 힘입어서 태평에 이를까 하였더니, 뜻밖에 동복 아우 회안공(懷安公) 방간이 무뢰(無賴)한 무리의 참소하고 이간하는 말에 유혹되어, 골육을 해치기를 꾀하니, 내가 심히 애통하게 여긴다. 다만 양쪽을 온전하게 하여 종사(宗社)를 편안하게 하려 하니, 방간이 곧 군사를 놓아 해산하고 사제(私第)로 돌아가면, 성명(性命)을 보전할 수 있을 것이다. 내가 식언(食言)하지 않기를 하늘의 해를 두고 맹세한다. 그 한 줄의 군사라도 교지를 내린 뒤에 곧 해산하지 않는 자들은 내가 용서하지 아니하고 아울러 군법으로 처단하겠다."
좌승지(左承旨) 정구(鄭矩)에게 명하여 교서를 가지고 군전(軍前)에 가게 하였는데, 이르기 전에 상당후(上黨侯) 이저(李佇)가 소속인 경상도(慶尙道) 시위군(侍衛軍)을 거느리고 검동원(黔洞源)을 거쳐 묘련점(妙蓮岾)을 통과하였다. 정안공이 검동(黔洞)앞 길에 군사를 머무르고 자주 사람을 시켜 전구(前驅)를 경계하기를,
"만일 우리 형을 보거든 화살을 쏘지 말라. 어기는 자는 베겠다."
하였다. 이화 등은 남산(南山)에 오르고, 이저(李佇)는 묘련점(妙蓮岾) 응달에 이르러 함께 각(角)을 불었다. 숙번이 기사(騎士) 한 사람을 쏘아 맞혔는데, 시위 소리에 응하여 꺼꾸러지니, 곧 방간의 조아(爪牙) 이성기(李成奇)였다. 이맹종(李孟宗)은 본래 활을 잘 쏘았는데, 이날은 활을 당기어도 잘 벌어지지 않아서 능히 쏘지 못하였다. 대군(大軍)이 각(角)을 부니, 방간의 군사가 모두 무너져 달아났다. 서익(徐益)·마천목(馬天牧)·이유(李柔) 등이 선봉(先鋒)이 되어 쫓으니, 방간의 군사 세 사람이 창을 잡고 한 데 서 있었다. 마천목이 두 사람을 쳐 죽이고 또 한 사람을 죽이려 하니, 정안공이 보고 말하기를,
"저들은 죄가 없으니 죽이지 말라."
하였다. 서익(徐益)이 창을 잡고 방간을 쫓으니, 방간이 형세가 궁하여 북쪽으로 달아났다. 정안공이 소근(小斤)011) 을 불러 말하기를,
"무지(無知)한 사람이 혹 형(兄)을 해칠까 두렵다. 네가 달려가서 빨리 소리쳐 해치지 말게 하라."
하였다. 소근이 고신부(高臣傅)·이광득(李光得)·권희달(權希達) 등과 더불어 말을 달려 쫓으니, 방간이 혼자서 달려 묘련(妙蓮) 북동(北洞)으로 들어갔다. 소근 등이 미처 보지 못하고 곧장 달려 성균관(成均館)을 지났다. 탄현문(炭峴門)으로부터 오는 자를 만나서 물으니, 모두
"보지 못하였다."
고 말하였다. 소근이 도로 달려 보국(輔國) 서쪽 고개에 올라가서 바라보니, 방간이 묘련 북동에서 마전(麻前) 갈림길로 나와서 보국동(輔國洞)으로 들어가는데, 안장을 띤 작은 유마(騮馬)가 뒤따라 갔다. 소근 등이 뒤쫓으니, 방간이 보국 북점(北岾)을 지나 성균관 서동(西洞)으로 들어서서 예전 적경원(積慶園) 터에 도착하여, 말에서 내려 갑옷을 벗고 활과 화살을 버리고 누웠다. 권희달 등이 쫓아 이르는 것을 보고 말하기를,
"너희들이 나를 죽이려 오는구나."
하니, 권희달 등이 말하기를,
"그게 무슨 말씀입니까? 공은 두려워하지 마시오."
하였다. 이에 방간이 갑옷을 고신부에게 주고, 궁시(弓矢)를 권희달에게 주고, 환도(環刀)를 이광득에게 주고, 소근에게 말하기를,
"내가 더 가진 물건이 없기 때문에, 네게는 줄 것이 없구나. 내가 살아만 나면 뒤에 반드시 후하게 갚겠다."
하였다. 권희달 등이 방간을 부축하여 작은 유마(騮馬)에 태우고, 옹위하여 성균관 문 바깥 동봉(東峯)에 이르러 말에서 내렸다. 방간이 울며 권희달 등에게 이르기를,
"내가 남의 말을 들어서 이 지경이 되었다."
하였다. 정구(鄭矩)가 이르러 교서(敎書)를 펴서 읽고 방간의 품속에 넣어주니, 방간이 절하고 말하였다.
"주상의 지극한 은혜에 감사합니다. 신은 처음부터 불궤(不軌)한 마음이 없었습니다. 다만 정안(靖安)을 원망한 것뿐입니다. 지금 교서가 이와 같으니, 주상께서 어찌 나를 속이겠습니까? 원하건대, 여생(餘生)을 빕니다."
이때에 목인해(睦仁海)가 탔던 정안공 집의 말이 화살을 맞고 도망해 와서 스스로 제 집 마구간으로 들어갔다. 부인은 반드시 싸움에 패한 것이라 생각하고, 스스로 싸움터에 가서 공과 함께 죽으려 하여 걸어서 가니, 시녀 김씨(金氏) 등 다섯 사람이 만류하였으나 그만두게 할 수 없었다. 【 김씨(金氏)는 곧 경녕군(敬寧君)의 어머니이다.】 종 한기(韓奇) 등이 길을 가로 막아서 그만두게 하였다. 처음에 난이 바야흐로 일어날 즈음에 이화(李和)와 이천우(李天祐)가 정안공(靖安公)을 붙들어서 말에 오르게 하니, 부인이 무녀(巫女) 추비방(鞦轡房)·유방(鍮房) 등을 불러 승부를 물었다. 모두 말하기를,
"반드시 이길 것이니 근심할 것 없습니다."
하였다. 이웃에 정사파(淨祀婆)라는 자가 사는데, 그 이름은 가야지(加也之)이다. 역시 그가 왔기에 부인이 이르기를,
"어제 밤 새벽녘 꿈에, 내가 신교(新敎)의 옛집에 있다가 보니, 태양(太陽)이 공중에 있었는데, 아기 막동(莫同)이가【 금상(今上)012) 의 아이 때의 휘(諱).】 해 바퀴 가운데에 앉아 있었으니, 이것이 무슨 징조인가?"
하니, 정사파가 판단하기를,
"공(公)이 마땅히 왕이 되어서 항상 이 아기를 안아 줄 징조입니다."
하였다. 부인이 말하기를,
"그게 무슨 말인가? 그러한 일을 어찌 바랄 수 있겠는가?"
하니, 정사파는 마침내 제 집으로 돌아갔었다. 이때에 이르러 정사파가 이겼다는 소문을 듣고 와서 고하니, 부인이 그제서야 돌아왔다. 정안공이 군사를 거두어 마전(麻前)갈림길의 냇가 언덕 위에 말을 멈추고, 소리를 놓아 크게 우니, 대소 군사가 모두 울었다. 정안공이 이숙번을 불러 말하기를,
"형의 성품이 본래 우직하므로, 내가 생각하건대, 반드시 남의 말에 혹하여 이런 일을 저질렀으리라 여겼더니, 과연 그렇다. 네가 가서 형을 보고 난(亂)의 이유를 물어보라."
하였다. 이숙번이 달려가서 방간에게 물으니, 방간이 대답하지 아니하였다. 이숙번이 다시 묻기를,
"공이 이미 권희달에게 말을 하고서 왜 말을 하지 않습니까? 공이 만일 말하지 않으면 국가에서 반드시 물을 것인데, 끝내 숨길 수 있겠습니까?"
하니, 방간이 부득이 대답하였다.
"지난해 동지(冬至)에 박포(朴苞)가 내 집에 와서 말하기를, ‘오늘의 큰비[大雨]에 대해 공은 그 응험을 아는가? 예전 사람이 이르기를, 「겨울 비가 도(道)를 손상하면 군대가 저자에서 교전한다.」 하였다.’ 하기에, 내가 대답하기를, ‘이 같은 때에 어찌 군사가 교전하는 일이 있겠는가?’ 하니, 박포가 말하기를, ‘정안공(靖安公)이 공을 보는 눈초리가 이상하니, 반드시 장차 변이 날 것이다. 공은 마땅히 선수를 써야 할 것이다.’ 하였다. 내가 그 말을 듣고 생각하기를, ‘공연히 타인의 손에 죽을 수는 없다.’ 하여, 이에 먼저 군사를 발한 것이다."
하였다. 이숙번이 돌아와서 고하니, 정안공이 드디어 저사(邸舍)로 돌아갔다. 임금이 우승지(右承旨) 이숙(李淑)을 보내어 가서 방간에게 이르기를,
"네가 백주(白晝)에 서울에서 군사를 움직였으니, 죄를 용서할 수 없다. 그러나, 골육지정(骨肉至情)으로 차마 주살(誅殺)을 가하지 못하니, 너의 소원에 따라서 외방에 안치(安置)하겠다."
하였다. 방간이 토산(兎山) 촌장(村庄)으로 돌아가기를 청하니, 임금이 대호군(大護軍) 김중보(金重寶)·순군 천호(巡軍千戶) 한규(韓珪)에게 명하여 방간 부자를 압령해서 토산에 안치하게 하였다. 박포(朴苞)는 본래 정안공의 조전 절제사(助戰節制使)였는데, 그날 병을 칭탁하여 나오지 않고 중립을 지키며 변을 관망하고 있었으나, 명하여 순군옥(巡軍獄)에 내리고, 또 방간의 도진무(都鎭撫) 최용소(崔龍蘇)와 조전 절제사 이옥(李沃)·장담(張湛)·박만(朴蔓) 등 10여 인을 가두었다. 그때에 익안공(益安公)은 오랜 병으로 인하여 문을 닫고 나오지 않았었는데, 변을 듣고 통곡하며 눈물을 흘리면서 말하기를,
"위에는 밝은 임금이 있고, 아래에는 훌륭한 아우가 있는데, 방간이 어찌하여 이런 짓을 하였는가?"
하고, 곧 절제(節制)의 인(印)과 군적(軍籍)을 삼군부(三軍府)에 도로 바쳤다. 이 앞서 서운관(書雲觀)에서 아뢰기를,
"어제 어두울 때에 붉은 요기(妖氣)가 서북쪽에 보였으니, 종실(宗室) 가운데서 마땅히 맹장(猛將)이 나올 것입니다."
하였으므로, 사대부들이 모두 정안공을 지목하였는데, 8일 만에 난이 일어났다.

