정종실록6권, 정종 2년 12월

<임금이 백관을 거느리고 상왕전에 나아가 옥책과 금보를 올리고 헌수하다>
임금이 백관을 거느리고 상왕전에 나아가 옥책(玉冊)과 금보(金寶)를 올리고, 인하여 헌수하였다. 책문(冊文)은 이러하였다.
"덕은 친애(親愛)를 돈독하게 하여 능히 사양[克讓]하는 빛을 나타내셨으니, 예(禮)는 마땅히 존숭(尊崇)하여 더욱 강명(强名)하는 도를 경건(敬虔)히 하여야 하겠습니다. 이에 정한 법전에 따라서 아름다운 칭호를 드립니다. 공손히 생각하건대, 성품은 온화하고 아름다운 것을 품수(稟受)하고, 마음은 효도와 우애를 온전히 하셨습니다. 태상왕을 이어 정사에 나가서 그 모유(謀猷)를 편안하게 하였고, 소자(小子)를 보전하여 인애(仁愛)를 다해서 즉위(卽位)하도록 명하시었습니다. 그러나 전하여 돌려주는 통서(統緖)를 욕되게 하였으니, 오로지 갚고 사례하는 정성을 생각하였습니다. 신(臣)은 큰 소원을 이기지 못하여 삼가 존호를 올리기를, ‘인문 공예 상왕(仁文恭睿上王)’이라 합니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 도를 즐기고 한가로이 노시면서 정신을 가다듬고 편안히 기르실 것입니다. 충심에서 우러나온 소원을 굽어 생각하시고 길이 다복한 상서를 받으소서."
대비(大妃)의 책문은 이러하였다.
"보우(保佑)하시는 은혜가 높아 모의(母儀)가 나타났으니, 존숭하는 예를 갖추어 자도(子道)를 다합니다. 정해진 전장(典章)을 거행하여 성효(誠孝)를 펼까 합니다. 공손히 생각건대, 덕비(德妃) 전하는 부드럽고 아름다운 성품을 품수하시고, 공손하고 검소한 마음을 가지셨습니다. 덕행(德行)은 안을 다스리는 아름다움을 일찍 나타내시었고, 마음에서 나오는 우애는 친족에게 친교를 두텁게 하는 어짊을 돈독히 하셨습니다. 실로 자애스럽게 덮어주심을 힘입어서 큰 통서(統緖)를 욕되게 하였습니다. 이름하기 어려운 덕을 표하고자 하면, 마땅히 아름다움을 돌리는 칭호를 더하여야 하겠습니다. 신은 큰 소원을 이기지 못하여 삼가 옥책과 금보를 받들어 존호를 올리기를, ‘순덕 왕대비(順德王大妃)’라 합니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 즐거운 정을 힘써 따르시어 크게 빛나는 칭호에 응하시고, 지극한 사람을 짝하여 오래 수(壽)하셔서 한 나라와 더불어 아름다움을 함께 하소서."
상왕(上王)이 정전(正殿)에 앉아 하례를 받고, 책봉 집사관(冊封 執事官) 정승 이거이(李居易)·하윤(河崙)에게 각각 말 1필, 단(段)·견(絹) 각각 1필을 하사하고, 찬성사 조영무(趙英茂)·판삼군부사 이무(李茂)·삼사 우복야 이직(李稷)과 조박(趙璞)·조진(趙珍)·윤저(尹抵)·김약채(金若采)·윤자당(尹子當)에게 모두 단·견 각각 1필씩을 하사하였다. 임금이 안에서 헌수하였는데, 공후(公侯)와 정승 이거이(李居易) 등이 시연(侍宴)하고, 임금과 신하가 모두 일어나 춤추면서 지극히 즐거워하다가 파하였다.

<임금이 백관을 거느리고 상왕전에 나아가 옥책과 금보를 올리고 헌수하다>
임금이 백관을 거느리고 상왕전에 나아가 옥책(玉冊)과 금보(金寶)를 올리고, 인하여 헌수하였다. 책문(冊文)은 이러하였다.
"덕은 친애(親愛)를 돈독하게 하여 능히 사양[克讓]하는 빛을 나타내셨으니, 예(禮)는 마땅히 존숭(尊崇)하여 더욱 강명(强名)하는 도를 경건(敬虔)히 하여야 하겠습니다. 이에 정한 법전에 따라서 아름다운 칭호를 드립니다. 공손히 생각하건대, 성품은 온화하고 아름다운 것을 품수(稟受)하고, 마음은 효도와 우애를 온전히 하셨습니다. 태상왕을 이어 정사에 나가서 그 모유(謀猷)를 편안하게 하였고, 소자(小子)를 보전하여 인애(仁愛)를 다해서 즉위(卽位)하도록 명하시었습니다. 그러나 전하여 돌려주는 통서(統緖)를 욕되게 하였으니, 오로지 갚고 사례하는 정성을 생각하였습니다. 신(臣)은 큰 소원을 이기지 못하여 삼가 존호를 올리기를, ‘인문 공예 상왕(仁文恭睿上王)’이라 합니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 도를 즐기고 한가로이 노시면서 정신을 가다듬고 편안히 기르실 것입니다. 충심에서 우러나온 소원을 굽어 생각하시고 길이 다복한 상서를 받으소서."
대비(大妃)의 책문은 이러하였다.
"보우(保佑)하시는 은혜가 높아 모의(母儀)가 나타났으니, 존숭하는 예를 갖추어 자도(子道)를 다합니다. 정해진 전장(典章)을 거행하여 성효(誠孝)를 펼까 합니다. 공손히 생각건대, 덕비(德妃) 전하는 부드럽고 아름다운 성품을 품수하시고, 공손하고 검소한 마음을 가지셨습니다. 덕행(德行)은 안을 다스리는 아름다움을 일찍 나타내시었고, 마음에서 나오는 우애는 친족에게 친교를 두텁게 하는 어짊을 돈독히 하셨습니다. 실로 자애스럽게 덮어주심을 힘입어서 큰 통서(統緖)를 욕되게 하였습니다. 이름하기 어려운 덕을 표하고자 하면, 마땅히 아름다움을 돌리는 칭호를 더하여야 하겠습니다. 신은 큰 소원을 이기지 못하여 삼가 옥책과 금보를 받들어 존호를 올리기를, ‘순덕 왕대비(順德王大妃)’라 합니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 즐거운 정을 힘써 따르시어 크게 빛나는 칭호에 응하시고, 지극한 사람을 짝하여 오래 수(壽)하셔서 한 나라와 더불어 아름다움을 함께 하소서."
상왕(上王)이 정전(正殿)에 앉아 하례를 받고, 책봉 집사관(冊封 執事官) 정승 이거이(李居易)·하윤(河崙)에게 각각 말 1필, 단(段)·견(絹) 각각 1필을 하사하고, 찬성사 조영무(趙英茂)·판삼군부사 이무(李茂)·삼사 우복야 이직(李稷)과 조박(趙璞)·조진(趙珍)·윤저(尹抵)·김약채(金若采)·윤자당(尹子當)에게 모두 단·견 각각 1필씩을 하사하였다. 임금이 안에서 헌수하였는데, 공후(公侯)와 정승 이거이(李居易) 등이 시연(侍宴)하고, 임금과 신하가 모두 일어나 춤추면서 지극히 즐거워하다가 파하였다.

<궁궐에 숙직하면서 기생을 불러들이고 비판지를 내준 이조 좌랑 이승조를 귀양보내다>
이조 좌랑(吏曹佐郞) 이승조(李承祚)를 귀양보냈다. 이승조가 본조(本曹)에 입직(入直)하는데, 상기(上妓)를 초치(招致)하여 임의로 비판지(批判紙)100) 를 내어서 주었다. 의랑(議郞) 정혼(鄭渾) 등이 죄상을 갖추어 헌사(憲司)에 이문(移文)해서 죄주기를 청하여 귀양보냈다. 이승조는 이무(李茂)의 아들이었다.

<갑사 2천 명을 다시 세워, 한 번에 천명씩 각위에 보충하여 매년 교대하게 하다>
다시 갑사(甲士) 2천 명을 세워, 1천 명을 여러 위(衛)의 직임에 충당하고, 1년씩 서로 교대하는 것으로 법식(法式)을 삼았다.

<문하부의 상소로 분경을 금하지 않은 대사헌 정구, 중승 김구덕 등을 파직하다>
대사헌 정구(鄭矩)·중승(中丞) 김구덕(金九德) 등을 파직하였다. 낭사(郞舍) 서유(徐愈) 등이 상소하여 대사헌 정구 등의 죄를 청하였다.
"인주(人主)는 위에서 법을 만들고, 신하는 아래에서 법을 지킨 연후에, 기강이 문란하지 아니하고 위 아래가 서로 편안할 것입니다. 엎드려 보건대, 고려 말년에 정사가 권신(權臣)에게 있어 분경(奔競)하는 것이 풍습을 이루어, 용사(用舍)가 거꾸로 되었는데, 성조(盛朝)에 이르러서도 백성의 풍속과 선비의 습관이 오히려 완전히 고쳐지지 못하였습니다. 신 등이 즉위하시던 처음에 상소하여 헌사(憲司)로 하여금 분경(奔競)을 금하여 선비의 풍습을 바로잡기를 청해서 곧 유윤을 받고, 이미 헌사(憲司)에 이문(移文)하였습니다. 지금 재상(宰相) 백집사(百執事)가 공공연하게 분주(奔走)하여 권문(權門)에 모이는데, 대사헌 정구·중승 김구덕·시사 안등(安騰)·잡단 이계공(李季拱) 등이 곧 금지하지 않습니다. 이것은 장차 분경을 더욱 치열하게 하고, 권병(權柄)을 아래에 옮기게 하는 것입니다. 정구 등이 일찍이 이것을 생각지 않고 이루어진 법을 준수하지 않으니, 교지(敎旨)를 폐각(廢閣)한 것이 죄가 너무나 큽니다. 원하건대, 정구 등은 그 직첩을 거두어 멀리 외방에 귀양보내고, 충직(忠直)하고 강직(剛直)하여 세력에 굴하지 않는 자를 택해서 헌사(憲司)에 충당하여 기강을 진작하소서."
임금이 좌우에게 말하기를,
"전일에 성랑(省郞)이 정구 등의 죄를 청하기에 내가 다만 파직만 시켰는데, 다시 생각하니 헌사가 직책을 받들지 않은 것이 분명하다. 문하부(門下府)에서 수교(受敎)하여 이문(移文)하였으니 헌사로서는 마땅히 빨리 영을 내어 분경을 금하였어야 할 것인데, 머물러 두고 행하지 않았으니 죄를 받는 것이 마땅하다. 무릇 일은 마음을 공평하게 가지고 보면 곡직(曲直)을 알 수 있다. 성랑(省郞)의 아뢴 바가 말이 순하고 이치가 바르니 듣지 않을 수 없다."

<순자비를 내려 김약채를 대사헌으로, 전순을 중승으로, 권희달을 대장군으로 삼다>
순자비(循資批)101) 를 내려, 김약채(金若采)로 대사헌을, 전순(全順)으로 중승(中丞)을, 권희달(權希達)로 대장군(大將軍)을 삼았다. 처음에 권희달이 장단(長湍)에 거가(車駕)를 호종(扈從)하였는데, 사사 분한(憤恨)으로 동료인 사금(司禁) 한 사람을 구타하였다. 헌사에서 글장을 올려 죄주기를 청하니, 명하여 권희달을 순군옥(巡軍獄)에 가두었는데, 이때에 이르러 용서하고 고쳐 대장군을 제수하였다.

<사헌부와 문하부에서 번갈아 상소하여 권희달을 귀양보내기를 청했으나 파직만 시키다>
사헌부 대사헌 김약채(金若采) 등이 상소하였다.
"지난번에 권희달(權希達)이 완악(頑惡)하고 강포(强暴)하여 법을 범하였으므로, 본부(本府)에서 서리(書吏)를 보내어 지켰는데, 권희달이 밤중에 갑옷을 입고 병기를 가지고 서리를 구타하고 도망쳐 나갔습니다. 본부에서 상서(上書)하여 죄를 청하니, 전하가 명하여 순군옥(巡軍獄)에 가두었습니다. 신 등은 전하께서 반드시 그 죄를 엄격히 징치하시리라 여겼는데, 지금 고쳐 대장군을 제수하시니, 신 등은 횡포하고 난동하는 신하를 징계할 길이 없을까 두렵습니다. 엎드려 바라건대, 그 죄를 밝게 바루어 외방에 귀양보내소서."
임금이 특별히 용서하고 말하기를,
"겨울에 옥에 갇힌 지가 지금 이미 17일이나 되었으니, 족히 징계되었다. 다시는 거론하지 말라."
하였다. 헌부(憲府)에서 다시 상소(上疏)하여, 권희달의 죄는 마땅히 외방에 귀양보내야 된다고 거듭 청하였고, 문하부(門下府)에서 또한 상언(上言)하였다.
"상벌(賞罰)은 정사의 큰 권병(權柄)입니다. 상이 지나치지 않고 벌이 한도를 넘지 않은 연후에야, 사람을 권장하고 징계할 수 있는 것이니, 이것은 실로 인주(人主)가 마땅히 삼가야 할 일입니다. 지난번에 대장군 권희달이 광포(狂暴)하여 법을 범하고, 갑옷을 입고 병기를 가지고 헌사의 서리(書吏)를 구타하였습니다. 헌사에서 상서(上書)하여 죄를 청하니, 전하가 명하여 순군옥에 가두었습니다. 신 등은 생각하기를, 전하의 강명(剛明)하신 도량으로 반드시 그 죄를 명정(明正)하여 그 악(惡)한 것을 징치하시리라 여겼는데, 금월 11일에 비하(批下)하신 것을 엎드려 보니, 권희달을 그대로 대장군을 제수하시어, 득죄해 옥에 있는 자로 하여금 도리어 벼슬과 상을 받게 하였으니, 신 등은 상벌(賞罰)의 법이 이것으로 인하여 분수를 잃을까 두려워합니다. 권희달이 광포한 짓을 자행하여 사금(司禁)을 임의로 구타하였으니, 이미 큰 죄악을 저질렀는데, 하물며 헌사(憲司)에서 수직(守直)하는 때를 당하여 서리(書吏)를 구타하고 갑옷을 입고 도망하여 나갔으니, 권희달이 무슨 생각으로 이 지경에 이르렀는지 알지 못하겠습니다. 청하건대, 헌사(憲司)에 내려 그 작첩(爵牒)을 거두고 율에 의하여 죄를 결단하소서."
소(疏)가 올라가니, 임금이 모두 윤허하지 아니하였다. 문하부(門下府)에서 다시 상소하였다.
"권희달이 광포하여 법을 범한 일을, 글장을 올려 죄주기를 청하였는데, 전하께서 ‘17일 동안이나 구금(拘禁)하여 족히 징계하였으니 거론하지 말라’고 하셨습니다. 신 등이 황공하고 마음이 간절하여 다시 천총(天聰)을 더럽힙니다. 신 등이 가만히 보건대, 《서경(書經)》에 말하기를, ‘과오나 실수는 용서하고, 믿는 것이 있어 다시 죄를 저지르는 것은 극형에 처한다.’ 하였으니, 이것은 성인이 후세에 경계를 남긴 큰 교훈입니다. 지금 권희달이 사금(司禁)을 마음대로 구타하고, 또 수직(守直)하는 즈음에 갑옷을 입고 병기를 가지고 헌사(憲司)의 서리(書吏)를 구타하고, 도망하여 나가서 횡행하며 제 마음대로 방자히 굴어 국법을 두려워하지 않았습니다. 이것은 세력을 믿고 다시 죄를 저지르는 것이니, 어찌 오래 가두어 징계한 것으로 족히 면할 수 있겠습니까? 하물며 즉위하신 처음을 당하여 진실로 마땅히 신상필벌(信賞必罰)하여 백성의 뜻을 정할 것이요, 한 사람 때문에 만세에 바꾸지 못할 큰 법을 폐할 것이 아닙니다. 전하께서 만일 권희달에게 법을 굽히고 은혜를 펴서 그 죄를 면하게 하시면, 신 등은 횡포하고 난동하는 무리가 장차 뒤따라 일어날까 두렵습니다. 엎드려 바라건대, 권희달을 특별히 유사(攸司)에 내려 그 직첩을 거두고, 율에 의하여 죄를 결단해서 나라 법을 바로잡으소서."
사헌부에서 다시 상소하였다.
"신 등은 들으니, 법은 규구(規矩)와 같아서 천하 국가를 다스리는 자가 함께 의뢰하는 것이니, 옛날의 어진 왕들이 삼척법(三尺法)102) 을 굳게 지킨 것이 진실로 이 때문입니다. 신 등이 생각하기를, 권희달이 방종하여 유사(攸司)를 능멸하였을 뿐만 아니라, 거리의 부녀자를 겁탈하여 방자하고 음란한 짓이 도수(度數)가 없고, 그 아내를 때리고 그 장모를 능욕하는 것이 그 상사(常事)이니, 실로 인륜(人倫)에 어그러집니다. 비록 가금(呵禁)의 어려움과 숙직의 수고가 있더라도 어찌 아낄 것이 있겠습니까? 전하의 너그럽게 용서하는 어지심이 권희달에게는 다행이지마는, 그 인주(人主)가 벼슬을 설치하고 법을 세운 뜻에 어떠하겠습니까? 원하건대, 전하께서는 곧 권희달을 외방에 귀양보내어, 인신(人臣)이 전하를 위해 기강을 바로잡고 상벌을 밝히려는 소망을 이루게 할 것입니다. 상벌이 밝지 아니하면, 기강이 서지 못하고, 풍속이 아름다와지지 못할 것입니다."
임금이 모두 보고 다만 파직만 시켰다.

<재능 있는 군사에게 관직을 제수하다. 품계가 높은데 낮은 관직을 준 시초>
군사(軍士) 가운데 재주 있는 자에게 관직을 제수(除授)하였는데, 혹은 전직(前職) 3품(品)으로 인(因)하여 실직(實職) 중랑장(中郞將)을 주고, 혹은 전직 4품(品)으로 실직 낭장(郞將)을 주고, 기타 별장(別將)·산원(散員)도 모두 그리하였으니, 계급이 높은데도 낮은 직(職)을 주는 것이 이때부터 시작되었다.

<하윤이 인재를 천거하는 데 전단하는 것을 이거이가 미워하다>
좌정승 이거이(李居易)·우정승 하윤(河崙) 등이 모두 판상서사사(判尙瑞司事)로서 정방(政房)103) 에 있었는데, 하윤이 현량(賢良)을 천거하니, 이거이가 하윤의 전단하는 것을 미워하여 물러나와 아들 이저(李佇)에게 말하기를,
"사람을 천거하는 것은 큰 일인데, 하윤이 나와 의논하지 않으니, 어찌할꼬?"
하니, 이저가 말하기를,
"임금께 아뢰어야 합니다."
하였다. 이거이가 말하기를,
"다툴 것이 있겠느냐!"
하였다.

<경연에서 환관이 정치에 참여하는 폐해에 대해 말하다>
경연(經筵)에 나아가서 《대학연의(大學衍義)》를 읽다가, 조고(趙高)104) 가 권세를 천단(擅斷)한 데에 이르러 말하기를,
"환관을 설치한 것은 본래 앞에서 심부름시키기 위한 것이니, 행동거지가 익숙할 뿐이다. 어찌 나라 권세를 주겠는가?"
하였다. 승지(承旨) 박신(朴信)이 말하기를,
"고금의 인주(人主)가 어찌 권병(權柄)을 줄 수 없는 것을 알지 못하였겠습니까마는, 환관이 조석(朝夕)으로 옆에서 모시면서 오로지 아첨하여 구차히 용납하기를 일삼으니, 인군(人君)이 만일 밝게 살피지 않으면, 반드시 모르는 사이에 그 술책에 빠집니다. 이러한 까닭으로, 인군이 마땅히 기미를 막고 조짐을 막는 것을 급무로 삼아야 합니다."
하였다. 내사(內史) 이담(李擔)을 불러 전지(傳旨)하였다.
"매양 경연(經筵)에 당하면, 간관(諫官) 1인이 입시(入侍)케 하여, 만일 과실이 있거든 직언(直言)하여 꺼리지 말고 내 덕을 도우라."

<달이 헌원성을 범하다>
달이 헌원성(軒轅星)을 범하였다.

<경연에서 기양에 대해 경연관과 논하다>
경연(經筵)에 나아가니, 좌산기(左散騎) 이복(李復)이 비로소 입시(入侍)하였다. 지경연사(知經筵事) 성석린(成石璘)이 《대학연의(大學衍義)》를 진강하였다. 임금이 말하기를,
"인군은 천재(天災)·지괴(地怪)가 이르면 곧 기양(祈禳)을 베푸는데, 의리에 어떠한가?"
하니, 경연관이 말하기를,
"기양(祈禳)은 폐할 수 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"내가 들으니, ‘사람의 일이 아래에서 바르게 되면, 하늘 기운이 위에서 순하여진다.’ 하니, 사람의 일이 순하지 못한 것이 있으면, 하늘 기운이 또한 따라서 불순할 것이다."
하고, 임금이 또 묻기를,
"소격전(昭格殿)105) 에서 별에 제사하는 일은 영이(靈異)한 것이 여러 번 나타났으니, 소홀히 할 수 없다. 그 나머지 음사(淫祀)106) 는 없애는 것이 어떠한가?"
하니, 경연관들이 대답하기를,
"천자(天子)·제후(諸侯)·사(士)·서인(庶人)이 각각 제사하는 신(神)이 있으니, 천자인 연후에 천지(天地)에 제사하고, 제후인 연후에 산천(山川)에 제사하는 것인데, 지금 우리 나라 풍속에 비록 서인(庶人)이라도 또한 모두 산천에 제사하니, 예로서는 마땅히 금하여야 합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"지금 풍속이 귀신을 숭상하여 모두 생각하기를, ‘신(神)의 음조(陰助)가 아니면 편안히 살 수 없다.’고 여기는데, 만일 금령(禁令)을 내리면, 백성이 기쁘게 복종하지 않고 도리어 원망을 할 것이다."
하였다. 응교(應敎) 김첨(金瞻)이 대답하였다.
"예전 제도에 따라 이사(里社)107) 의 법을 세워서, 백성들로 하여금 모두 제사하게 하면, 백성이 모두 기쁘게 따르고, 음사(淫祀)가 또한 장차 근절될 것입니다."

<목성이 저성에 들어가고, 화성이 도수를 잃다>
목성(木星)이 저성(氐星)에 들어가고, 화성(火星)이 도수(度數)를 잃었다. 서운 주부(書雲注簿) 김자수(金子綏)가 실봉(實封)하여 아뢰었다.
"밤 4경(四更)에 목성이 저성에 들어가고, 화성이 도수를 잃었습니다. 저성은 천자(天子)의 정침(正寢)이요, 휴해(休解)의 방(房)인데, 후궁(後宮)에 속하고 여주(女主)에 속합니다."

<이무의 건의에 따라 처음으로 별시위를 두고, 사순·사의를 혁파하다>
처음으로 별시위(別侍衛)를 두고, 사순(司楯)108) ·사의(司衣)109) 를 혁파하였다. 사순·사의 등이 1천 3백 인이었는데, 별패(別牌)·조사(朝士)로 사순의 임무를 대신하게 하고, 내시부(內侍府) 향상(向上)으로 사의의 임무를 대신하게 하였다. 처음에 판삼군부사(判三軍府事) 이무(李茂)가 청하기를,
"사순·사의를 혁파하여 삼군부에 소속시키고, 자제(子弟) 중에 무재(武才)가 있는 자를 선발하여 별시위(別侍衛)라 이름하고, 좌우(左右)로 나누어 삼분(三分)하여 입직(入直)하게 할 것입니다. 주상께서 정전(正殿)에 앉으시면, 활과 화살을 차고 좌우에 나누어 서게 하소서."
하므로, 임금이 말하기를,
"경의 말은 좋은데, 어디서 들었는가?"
하니, 대답하기를,
"박문숭(朴文崇)이 신에게 말하기에, 신도 그렇게 여겼습니다."
하였다. 임금이 그 말을 옳게 여겨 사순·사의를 혁파하고, 삼군부에 명하여 자제를 뽑아 별시위(別侍衛)에 충당하게 하였다.

<중궁의 투기때문에 경연청에 나와서 10여 일 동안 거처하다>
중궁(中宮)의 투기(妬忌) 때문에 경연청(經筵廳)에 나와서 10여 일 동안 거처하였다.

<전향할 때에는 마땅히 면복 입기를 대간이 청하니 임금이 윤허하다>
대간(臺諫)이 전향(傳香)110) 할 때에는 마땅히 면복(冕服)을 입기를 청하니, 임금이 윤허하였다. 임금이 사모(紗帽)·단령(團領)으로 전향할 때에, 대간은 모두 조복(朝服)을 갖추었다. 이에 간(諫)하기를,
"전하가 종묘(宗廟)를 위하여 일을 거행하면서, 면복을 입지 않는 것은 예가 아닙니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"오늘 병이 있어서 실례(失禮)하였다. 금후로는 말한 대로 하겠다."
하였다.

<목성과 화성이 궤도를 잃고 저성 서남쪽에 있다. 임금이 전번에 성변을 보고하지 않은 일을 말하다>
목성·화성 두 별이 도(度)를 잃고 저성(氐星) 서남쪽에 있었는데, 간격이 한 자쯤 되었다. 임금이 좌우에게 일렀다.
"이보다 먼저 목성·화성 두 별이 저성(氐星)을 범하여 재이(災異)의 상(象)을 나타내었는데, 서운관(書雲觀)에서 곧 계문(啓聞)하지 않았으니, 직사를 폐하는 것은 무슨 까닭인가? 성변(星變)을 불러 일으키는 것은 비록 부덕(否德)한 것으로 말미암으나, 그러나, 화재가 있을 것을 알았으면, 내가 마땅히 불조심하라는 영을 내렸을 것이다."

<임금이 덕수궁에 나아가 태상왕께 헌수하다>
임금이 덕수궁에 나아가 헌수하였다. 임금이 태상전에 나아가니, 태상왕이 마침 신암사(神巖寺)에 거둥하였었다. 임금이 의안공(義安公) 이화(李和)와 환관(宦官) 이분(李芬)을 보내어 태상왕을 맞아 환궁하여 연회를 베풀고, 태상왕이 본래 친하고 믿는 창녕백(昌寧伯) 성석린(成石璘)·청천백(淸川伯) 이거인(李居仁)·판승추부사(判承樞府事) 이서(李舒)·판한성(判漢城) 최유경(崔有慶) 등을 불러 시연(侍宴)하게 하였다. 성석린 이하가 교대하여 일어나 춤을 추고, 연귀(聯句)로 창화(唱和)하여 지극히 즐기다가 파하였다.

<화성이 목성이 있는 자리를 관통하여 지나가다>
화성(火星)이 목성(木星)을 관통하였다.

<수창궁이 화재를 당하다. 사관 노이가 사책을 건지다>
수창궁(壽昌宮)111) 이 화재를 당하였다. 사약(司鑰)이 실화(失火)하여 침실(寢室)에서 시작해서 대전(大殿)에까지 불길이 미치었는데, 여흥백(驪興伯) 민제(閔霽)·판문하(判門下) 김사형(金士衡)·좌정승 이거이(李居易)·우정승 하윤(河崙)이 모두 모여 불을 구제하였다. 임금이 놀라고 두려워하여 말하기를,
"궁궐은 이미 불타서 구제할 수가 없으니, 사람이나 상하지 말게 하라."
하였다. 이때에 사고(史庫)가 수창궁 안에 있었는데, 입직하던 사관(史官) 노이(盧異)가 사고(史庫)를 열고 손수 사책(史冊)을 꺼내었다.

<천도 문제를 의논하다. 서운관에 명하여 술수에 관한 그림이나 서적을 금하도록 명하다>
술수(術數)에 관한 그림이나 서적을 금하도록 명하였다. 한양에 환도하기를 의논하는데, 평양백(平壤伯) 조준(趙浚)·창녕백(昌寧伯) 성석린(成石璘) 이하 문신(文臣) 10여 인에게 이르기를,
"불행히 화재가 있었으니, 경 등은 서운관(書雲觀)의 비밀 도적(祕密圖籍)을 상고하여 천도(遷都)의 이해를 의논해 아뢰도록 하라."
하니, 이때에 의논이 분운(紛紜)하여 정해지지 못하였는데, 우정승 하윤(河崙)이 건의하기를,
"마땅히 무악(毋岳)에 도읍하여야 합니다."
하였다. 임금이 여러 대신들에게 이르기를,
"지금 참위(讖緯) 술수(術數)의 말이 이러쿵저러쿵 그치지 않아 인심을 현혹(眩惑)하게 하니, 어떻게 처리할까?"
하니, 여러 재상이 모두 말하기를,
"따를 수 없습니다."
하였으나, 대사헌(大司憲) 김약채(金若采)는 홀로 그대로 따라야 된다고 하였다. 임금이 말하기를,
"신도(新都)는 부왕께서 창건하신 것이니, 어찌 반드시 따로 도읍을 세워서 백성을 수고롭게 하겠는가?"
하고, 드디어 서운관에 명하여 술수(術數)·지리(地利)에 관한 서적을 감추도록 하였다.

<지형조 정절과 형조 정랑 박고를 파직하다>
지형조(知刑曹) 정절(鄭節)과 정랑(正郞) 박고(朴翺)를 파직하였다. 처음에 임금이 태상전(太上殿)에 나갔다가 밤이 되어 환궁하는데, 우군 동지총제(右軍同知摠制) 홍서(洪恕)가 시위하다가 중로에 이르러 몰래 그의 집으로 돌아갔다. 정절 등이 이를 알고 홍서를 탄핵하고 죄를 청하였다. 헌사(憲司)에서 상언(上言)하였다.
"규탄(糾彈)하는 것은 형조의 임무가 아닙니다. 일찍이 판지(判旨)로 금(禁)한 것이 있는데, 정절 등이 이것을 돌아보지 않고, 감히 홍서를 탄핵하여 나라의 법을 폐하였습니다. 원하건대, 정절과 박고에게 직첩을 거두고 외방에 귀양보내어, 후일의 제 자리를 벗어나기를 생각하는 무리를 징계하소서. 또 홍서는 연(輦)을 내리시기 전에 마음대로 자기 집으로 물러갔으니, 신하로서 임금을 공경하는 예에 어그러졌습니다. 그 관작(官爵)을 파면하여 후일의 그 책임을 삼가지 않는 무리를 경계하소서."
다만 정절과 박고만 파직시켰다.

<예조에서 성변·재이에 따른 여러 가지 기도행사에 관해 상언하니, 불사(佛事)만을 혁파하게 하다>
불사(佛事)를 혁파하였다. 예조에서 상언(上言)하였다.
"가만히 보건대, 불법이 비로소 중국에 들어온 이래 역대 제왕(帝王)이 혹은 믿고 혹은 믿지 않았는데, 재앙과 복(福)의 징험이 없었습니다. 고려 말년에 숭상하여 믿기를 더욱 독실히 하였으나, 또한 복을 받지 못하였습니다. 빌건대, 중외(中外)의 사사(寺社)에서 베풀어 행하는 도량(道場)·법석(法席)·국복(國卜)·기은(祈恩)·연종 환원(年終還願) 등의 일을 일체 모두 정지하여 혁파하소서. 또 신(神)에게 제사하는 것은 정성과 공경이 주가 되는데, 음사(淫祀)에서 번독(煩黷)하는 것은 제사하지 않는 것만 같지 못합니다. 원하건대, 이제부터 사전(祀典)에 실려 있는 명산(名山)·대천(大川)은 한결같이 《홍무예제(洪武禮制)》에 의하여 정성을 다해 제사지내고, 국무당(國巫堂)과 감악(紺嶽)·덕적(德積) 등지에 무녀(巫女)와 사약(司鑰)을 보내어 때 아닌 때에 제사하는 것 같은 것은 일절 모두 금단하소서."
다만 불사(佛事)만 혁파하게 하였다.

<중앙과 지방에 영을 내려 구언하다>
교지(敎旨)를 내려 구언(求言)하였다. 왕은 이렇게 말하였다.
"대개 들으니, 하늘과 사람이 서로 더불어 통달(通達)하여 사이가 없으므로, 정사가 아래에서 잘못되면 꾸지람이 위에서 나타난다고 한다. 재이(災異)의 일어남이 실상은 사람으로 말미암아 생기는 것이니, 하늘의 견고(譴告)하는 것이 두렵지 않는가? 내가 부덕한 사람으로서 큰 통서(統緖)를 이어받아 밤낮으로 진념(軫念)하여 다스림에 이르기를 기약하나, 사방이 넓고 만무(萬務)가 번다하므로, 어떻게 두루 알아서 허물이 없을 수 있겠는가? 근자에 우레와 비가 적당한 시기를 잃고, 성문(星文)이 일깨움을 보였으며, 또 이달 22일에는 수창궁(壽昌宮)에 화재가 났었다. 허물이 여기에 이르니, 통렬히 스스로 책망한다. 동작(動作)이 마땅함을 잃어서 나의 덕이 이즈러졌는가? 폐총(嬖寵)이 나와서 사알(私謁)이 행해지는가? 형벌이 믿어지지 못하여 사람이 권하고 징계함이 없는가? 용사(用舍)에 적의(適宜)함을 잃어서 인재가 막혀 있는가? 또는 향사(享祀)가 정결하지 못하여 백신(百神)이 흠향하지 못하는가? 부역이 고르지 못하여 서민들이 원망하는가? 간사한 사람이 법을 흔들어서 옥에 원통한 송사가 지체되어 있는가? 호활(豪猾)한 자가 흉악함을 부리어 마을에 근심하고 탄식하는 것이 있는가? 이것이 모두 위로 화기를 범하여 재이(災異)를 부른 까닭이다. 재앙을 없애는 도를 닦고자 하면 마땅히 곧은 말을 구하여야 하겠다. 무릇 과인(寡人)의 잘못과 좌우의 충성하고 간사한 것과 정령(政令)의 잘되고 못된 것과 민생의 이해(利害)와 폐단을 구제할 방법을 극진히 말하여 숨기지 말라. 말이 채용할 만하면 내가 상을 주겠고, 말이 혹 맞지 않더라도 또한 죄를 가하지 않겠다. 아! 너희 중외(中外)의 대소 신료(大小臣僚)·한량(閑良)112) ·기로(耆老)는 각각 소견대로 실봉(實封)하여 조목조목 올리고, 마음을 합하여 서로 경계해서 그 직책을 힘써 닦아, 나의 미치지 못하는 것을 도와서, 나의 하늘을 두려워하고 백성에게 부지런한 뜻에 부응(副應)토록 하라."

<임금이 군신을 거느리고 제릉에 제사지내다>
임금이 군신(群臣)을 거느리고 제릉(齊陵)에 제사지냈다.

<임금이 원유관과 강사포 차림으로 종묘의 향과 축을 전하다>
임금이 원유관(遠遊冠)과 강사포(絳紗袍) 차림으로 종묘(宗廟)의 향(香)과 축(祝)을 전하니, 시신(侍臣)은 모두 조복(朝服)을 갖추었다.

<동북면에 황충이 일어 사신을 보내 진휼하다>
동북면(東北面)에 황충이 일었으므로, 사신을 보내어 진휼하였다.

<다음 날 하례를 받기 위해 옛 강안전에 거둥하여 그대로 머물러 자다>
옛 강안전(康安殿)에 거둥하여 그대로 머물러 잤으니, 명일에 하례(賀禮)를 받기 위함이었다.

