정종실록2권, 정종 1년 10월

<왜구가 옹진에 침입하다>
왜구가 옹진(甕津)에 침입하였다.

<왜구가 옹진에 침입하다>
왜구가 옹진(甕津)에 침입하였다.

<종친들과 강음현 원중포에서 사냥하였는데, 문하부에서 유렵의 중지를 청하다>
종친(宗親)을 거느리고 강음현(江陰縣)의 원중포(原中浦)에서 사냥하였는데, 노상에서 노루를 쏘아 잡았다. 이날에 문하부에서 상소(上疏)하여 유렵(遊獵)하지 말기를 청하니, 임금이 승지(承旨) 이숙번(李叔蕃)을 시켜 전지(傳旨)하였다.
"경(卿)들이 천변(天變)이 여러 번 나타났다고 하여 마땅히 유일(遊逸)을 경계(警戒)해야 된다 하니, 이는 옳은 말이다. 다만 내가 오랫동안 몸을 움직이지 못하여 병이 생기므로, 한 번 나가 놀아서 울울하게 맺힌 기운을 풀려고 하는 것이다."

<밤에 우레하고 번개하다>
밤에 우레하고 번개하였다. 이튿날 원중포(原中浦)에서 사냥하고, 돌아와 기탄(岐灘)에 머물렀다. 임금이 노루 두 마리를 쏘아 잡았다. 도성(都城)에 머물러 있던 우정승(右政丞) 김사형(金士衡) 등이 와서 임금에게 연향(宴享)을 베풀었는데, 밤에 파하였다.

<원중포에서 돌아오다>
원중포(原中浦)에서 이르렀다.

<큰 바람이 불고, 폭우가 쏟아지다. 우레와 번개가 치고, 우박도 내리다>
큰 바람이 불고, 폭우가 쏟아지고, 우레와 번개가 치고, 우박이 내렸다.

<태상전의 시위를 없애고 보화고를 태상전의 사사 창고로 삼다>
태상전(太上殿)의 시위(侍衛)를 없애고, 보화고(保和庫)를 태상전의 사사 창고로 삼았다. 임금이 여러 공후(公侯)와 내상(內相) 이거이(李居易)·이무(李茂)·조영무(趙英茂)를 불러 말하기를,
"어제 밤에 하늘의 견고(譴告)가 너무 심하니, 무슨 일이 천심(天心)을 어긋나게 하였는지 알지 못하겠다. 부왕(父王)께서 내게 사람을 보내어 말씀하시기를, ‘나의 시위(侍衛)는 가두어 지키는 것과 다를 것이 없다.’ 하시니, 내가 항상 마음이 아프다. 부왕의 마음이 이와 같으시니, 나와 경들이 부끄럽지 않은가! 지금 한결같이 명령에 의하여 시위를 철폐하고자 하는데, 어떠하겠느냐?"
하고, 인하여 울어서 옷깃을 적시었다. 공후와 재상들이 모두 대답하기를,
"명령대로 하겠습니다."
하였다. 드디어 박영문(朴英文)을 시켜 태상왕께 고하기를,
"모든 일을 일체 교지(敎旨)에 의하겠습니다. 시위도 또한 없애겠습니다."
하니, 태상왕이 대단히 기뻐하여 눈물을 흘리며 말하기를,
"왕은 성품이 본래 순후하여 내 마음을 상하게 하지 않더니, 지금 내게 효도하는 것이 또 이와 같구나!"
하였다.

<천변으로 인해 양부와 각 관청에 구언하는 교서를 내리다>
하교(下敎)하여 구언(求言)하였다. 교서(敎書)는 이러하였다.
"지금 천변이 여러 번 나타나니, 내가 심히 두려워한다. 마땅히 양부(兩府) 백사(百司)로 하여금 각각 정형(政刑)의 득실(得失)과 민간(民間)의 이해(利害)를 진술하게 하되, 실봉(實封)091) 하여 계문(啓聞)케 하라."

<첨서중추원사 권근이 상서하여 시정의 여섯 가지 일을 말하다>
첨서중추원사(簽書中樞院事) 권근(權近)이 상서(上書)하여 시정(時政) 여섯 가지 일을 말하였다.
"첫째는 심술(心術)을 바루는 것이니, 인주(人主)의 한 마음은 백성을 다스리는 본원이요, 하늘을 감동시키는 추기(樞機)이니, 바루지 않을 수 없습니다. 만일 느낀 바가 있어 겨우 마음에서 동(動)하면, 곧 하늘에서 응하는 것입니다. 지난번에 전하께서 서교(西郊)에 순행하셨을 때, 다음날 우레하고 비가 내렸으며, 또 다음날 밤에도 성변(星變)이 있었으며, 돌아오신 다음날도 또 크게 벼락과 우레가 쳐서 재이(災異)가 거듭 이르렀습니다. 대개 치빙(馳騁) 사렵(射獵)할 즈음을 당하여, 전하의 마음에 반드시 즐겁게 여겼을 것입니다. 즐거운 마음이 한 번 싹트면, 곧 반유(般遊)092) 하여 절도가 없는 시초가 됩니다. 그러므로 하늘이 재이(災異)를 나타내어 견고(譴告)를 보인 것입니다. 그 변괴(變怪)를 없애고자 하면, 또한 전하의 일심(一心)의 진실한 데에 있습니다. 옛적에 성왕(成王)이 한번 깨달으시니, 하늘이 바람을 돌이키었고093) , 송(宋)나라 경공(景公)이 한번 말하니, 형혹성(熒惑星)이 3사(舍)를 물러났으니094) , 하늘과 사람 사이에 감응(感應)은 심히 빠릅니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 공구(恐懼)하고 수성(修省)하시어 마음을 다해 간(諫)하는 것을 받아들이고, 연사(宴私)의 안일에 빠지지 말며, 기욕(嗜欲)의 즐거움을 따르지 말고, 공경의 마음을 가지시어 심술을 바르게 하고 부지런히 실덕(實德)에 힘써서, 민생을 다스리고 천도(天道)에 응하소서.
둘째는 효도와 공경을 높이는 것이니, 효도라는 것은 인륜(人倫)의 근본이요, 왕화(王化)의 근원입니다. 전하가 한 나라의 부(富)를 차지하여 태상왕을 섬기니, 영화와 효성이 지극함이 더할 수 없습니다. 그러나 존호(尊號)를 올리지 않고, 전명(殿名)을 세우지 않고, 궁문(宮門) 밖에 홍문(紅門)을 설치하지 않아서, 평범한 사람의 거실(居室)과 다를 것이 없으니, 존엄을 보이는 소이(所以)가 아닙니다. 지난번에 문하부(門下府)에서 전명(殿名)을 세우기를 청하니, 전하가 윤허하셨습니다. 지금 두어 달이 되었으나, 거행하였다는 말을 듣지 못하였으니, 만기(萬機) 가운데에 혹 잊으셨습니까? 임금은 신하의 하늘이 되고, 아버지는 아들의 하늘이 되니, 태상왕은 곧 전하의 하늘이십니다. 근심하고 부지런하여 덕(德)을 쌓아서, 왕업을 창건하고 대통(大統)을 전하여 억만년 무궁한 기업(基業)을 열어서 전하에게 전하였으니, 높은 공(功)과 성한 덕(德)이 하늘과 더불어 다함이 없는데, 존호를 올리지 아니하였으니, 참으로 궐전(闕典)이 됩니다. 하늘을 섬기는 도리를 다하고자 하면, 마땅히 어버이 섬기는 도리를 다하여야 합니다. 원하건대, 이제부터 존호를 더 올리고, 전명(殿名)을 세우고, 홍문(紅門)을 설치하고, 관부(官府)를 개설(開設)하고 요속(僚屬)을 두어, 자주 조회(朝會)하고 문안(問安)하여서, 더욱 효도하고 공경하는 정성을 두텁게 하소서.
셋째는 부지런히 정사(政事)를 듣는 것이니, 예전에는 인군(人君)이 매일 조정에 앉아 정사를 들었습니다. 고려 중엽에 조정에 앉는 것을 게을리 하여, 비로소 6아일(六衙日)에 한 번씩 정사(政事)를 듣고, 조회(朝會)를 받는 예(禮)가 있었는데, 쇠망한 말년에 이르러서는 다만 조회만 받고 정사는 듣지 않았으니, 그 근본을 잃은 것입니다. 우리 태상왕(太上王)께서는 비록 조회는 받지 않았으나, 매양 아일(衙日)이면 반드시 정승(政丞) 이하 한두 대신(大臣)을 인견(引見)하여 함께 정치를 의논하였습니다. 이것은 세 가지 유익함이 있으니, 대신을 공경하고 중하게 여기는 것이 한 가지요, 함께 정치를 의논하는 것이 두 가지요, 군신(君臣)의 도가 합하는 것이 세 가지입니다. 지금 전하께서는 조회를 받고 예가 끝나면, 곧 내전(內殿)으로 들어가시고, 일찍이 조정에 앉아 정사를 듣지 않으시며, 또 일찍이 대신을 인견하여 정사를 의논하지 않으시니, 군신의 정이 멀어져 서로 접하지 못하여, 고려의 말년과 다를 것이 없습니다. 원하건대, 전하께서는 아일(衙日)에 조회를 받은 뒤에도 그대로 앉아서 정사를 들으시고, 혹 내전에 들어가시면 대신을 인견하고 의논하시어, 한결같이 태상왕이 이루어 놓으신 법을 따르소서.
넷째는 유전(遊畋)095) 을 경계하는 것입니다. 유전(遊畋)의 낙(樂)이 비록 인군(人君)의 대계(大戒)라 하지만, 그러나 또한 그 방도(方道)가 있으니, 옛 인군이 유전(遊畋)을 하지 않았던 것은 아닙니다. 《예기(禮記)》에 말하기를, ‘나라 인군이 일이 없으면 1년에 세 번 사냥하는데, 첫째는 간두(乾豆)를 위한 것이요, 둘째는 빈객(賓客)을 위한 것이요, 셋째는 임금의 푸줏간[庖]을 채우기 위한 것이다.’ 하였습니다. 간두(乾豆)라는 것은 말려서 두(豆)096) 에 채우는 것을 만드는 것이니, 이것은 종묘(宗廟)를 위한 것입니다. 하(夏)나라 속담에 말하기를, ‘우리 임금이 놀지 않으면, 우리가 어떻게 쉴 수 있으며, 우리 임금이 즐기지 않으면, 우리가 어떻게 도움을 받으리오? 한 번 놀고 한번 즐기는 것이 제후(諸侯)의 법도가 된다.’ 하였고, 맹자(孟子)가 말하기를, ‘봄에는 밭 가는 것을 살피어 부족[不給]한 것을 도와주고, 가을에는 수확하는 것을 살펴 부족한 것을 보충하여 준다.’ 하였으니, 이것은 백성을 위하는 것입니다. 지난 날에 전하께서 서교(西郊)에 순행하여 잡은 새를, 말려 두(豆)의 재물로 만든 것이 얼마나 됩니까? 지나는 곳에서 왕왕 밭고랑에 곡식을 거두지 않은 것이 있음을, 신(臣)이 거가(車駕)를 호종하면서 보았습니다. 먹을 수 없어서 거두지 않은 것도 있고, 먹을 수 있어도 미처 거두지 못한 것이 있었습니다. 먹을 수 없는 것은 진실로 불쌍하니, 마땅히 그 조세(租稅)를 면제하여야 하고, 미처 거두지 못한 것도 또한 불쌍하니, 마땅히 그 힘을 도와주어야 합니다. 전하께서 먹지 못할 것을 보고 조세를 면제해 준 것이 얼마나 되며, 미처 거두지 못한 것을 보고 그 힘을 도와준 것이 얼마나 됩니까? 도와주지 않을 뿐만 아니라, 말먹이가 된 것도 또한 많이 있습니다. 위로는 종묘를 위하지 않고 아래로는 백성을 위하지 아니하며, 오직 탐락(耽樂)만 따르니, 알지 못하거니와 천의(天意)에 어떻다 하겠습니까? 이것이 그때에 재이(災異)를 여러 번 보인 까닭입니다. 원하건대, 전하께서는 유전(遊畋)을 경계하여 감히 반유(般遊)하지 말며, 만일 혹 사냥을 하게 되면, 위로는 종묘를 위하고 아래로는 백성의 생업을 도와 탐락을 따름이 없게 하소서.
다섯째는 사송(詞訟)의 기한(期限)을 세우는 것이니, 사송(詞訟)이 엄체(淹滯)되면 원통하고 억울한 것이 점점 심하여집니다. 변정 도감(辨定都監)이 도관(都官)으로 옮겨진 뒤부터 노비(奴婢)에 대한 소송이 오래 끌고 결단하지 못하여, 양쪽이 함께 지쳤습니다. 빌건대, 기한을 정하게 하여 반드시 소송의 소장(訴狀)을 바친 월일(月日)을 선후를 삼아, 매양 아일(衙日)에 소송을 결단한 것과 1 방(房)에서 몇 사건을 결단하였는가를 신문(申聞)하게 하되, 어긴 자는 규찰(糾察)하여 다스리고, 그릇 결단한 것은 헌사(憲司)로 하여금 복심(覆審)하여 살피게 하소서. 양부(兩府) 이상의 변송지법(辨訟之法)은, 고려의 옛 제도에 양부(兩府)가 청송관(聽訟官)을 그 집에 초치(招致)하여 그 사상(事狀)을 고하면, 청송관이 다 듣고나서 본사(本司)에 앉아서 결단하였는데, 쇠망한 말년에 이르러서는 소송이 심히 번다하고, 간사(奸邪)와 허위(虛僞)가 날로 심하여 청송관이 양부의 문(門)에 나가지 못하고, 양부가 도리어 청송관의 집에 가니, 식자(識者)들이 오히려 그르게 여겼습니다. 금년 8월에 하교(下敎)하여 사알(私謁)을 금지한 뒤로부터 변송(辨訟)하는 자가 사문(私門)에 가지 못하게 되었으니, 이때문에 양부가 또한 청송관의 집 뜰에 가서 노예와 천인(賤人) 가운데 서서 변송하는 일이 있으니, 작위(爵位)를 중하게 여기는 소이(所以)가 아닙니다. 혹은 부끄럽게 여겨 감히 가서 변송(辨訟)하지 않고 억울한 뜻을 품는 자가 있습니다. 원하건대, 양부(兩府)와 현관(顯官) 3품(品) 이상의 변송하는 자는 청송관(聽訟官)의 집에 가서 변송하는 것을 허락하고, 자기와 같은 종족[同宗]이 아닌데 가탁(假托)하여 간청하는 자는 한결같이 교지(敎旨)에 의하여 엄하게 규치(糾治)를 가하소서.
여섯째는 정령(政令)의 신(信)을 보이는 것입니다. 신(信)이라는 것은 인군(人君)의 큰 보배이니, 나라는 백성으로 보전되고, 백성은 신(信)으로 보전되는 것입니다. 위(魏)나라 문후(文侯)가 우인(虞人)과의 약속을 어기지 않았고097) , 진(秦)나라 효공(孝公)이 나무를 옮기[徙木]는 명령을 폐하지 않은 것은098) 신(信)을 온전히 한 것입니다. 전하께서 즉위한 이래로 내린 조령(條令)과 각사(各司)에서 아뢴 것을 의윤(依允)한 것이 모두 다 훌륭한 법이요 아름다운 뜻인데, 행하지 못한 것이 많습니다. 금년 8월에 반포하여 내린 유지(宥旨)안의 한 조목에, ‘무진년이래 속공(屬公)한 노비(奴婢)를 환급(還給)하라.’고 한 일 같은 것은, 각사에서 혹 보충하여 대신할 사람이 없음으로 인하여 지금까지 놓아주지 않고 있는데, 본주(本主)는 오래되면 주지 않을까 두려워하여, 도리어 나라의 명령을 믿을 수 없다고 합니다. 마땅히 곧 날을 정하여 일체 모두 방환(放還)하여 신(信)을 보이시고, 그 나머지 다 거행하지 못한 것도 또한 헌사(憲司)로 하여금 규찰 시행하게 하여 길이 항구한 법식으로 삼으소서."

<태상왕의 탄일이므로 도승지 이문화를 보내어 표리와 의대를 바치다>
태상왕(太上王)의 탄일(誕日)이므로 도승지(都承旨) 이문화(李文和)를 보내어 표리(表裏)와 의대(衣襨)를 바치었다. 임금이 장차 헌수(獻壽)하려 하였는데, 설삿병이 나서 행하지 못하였다. 태상왕이 듣고 말하기를,
"오늘 오지 못하는 것을 걱정하지 말고, 빨리 병을 치료하라."
하고, 인하여 이문화에게 망립(網笠) 하나, 단자의(段子衣) 한 벌을 하사하였다. 임금이 여러 공후를 시켜 헌수하니, 태상왕이 받지 않았다.

<안개가 끼다. 임금이 건강이 회복되어 격구놀이를 하다>
컴컴하게 안개가 끼었다. 임금이 강복(康復)되어 격구 놀이를 하였다.

<산올빼미가 연복사 부도에서 울다>
산올빼미[鵩鳥]가 연복사(演福寺) 부도(浮屠)에서 울었다.

<흥국사의 금부처가 땀을 흘리다>
흥국사(興國寺)의 금인(金人)099) 이 땀을 흘렸다.

<사헌부에서 임금의 치도에 관해 상소하다>
사헌부(司憲府)에서 상소(上疏)하였다.
"대저 인주(人主)의 한 마음은 만화(萬化)의 근원이어서, 정치(政治)의 득실(得失)과 민생(民生)의 이해(利害)가 매어 있습니다. 만약 인군(人君)이 먼저 그 마음을 바르게 하여 일호의 사의(私意)도 처사(處事)하는 사이에 행하지 아니해서, 정사(政事)가 공평하고 송사(訟事)가 다스려지면, 인심이 화순(和順)하고 천지(天地)가 태평(泰平)하여지니, 다시 무슨 재이(災異)를 걱정할 것이 있겠습니까? 지난해 겨울에 백료(百僚)가 드린 바 백성을 편안케 하는 조목과 언관(言官)이 올린 소장(疏章)은 모두 시병(時病)에 적절하여 전하의 약석(藥石)입니다. 지금 또 백료로 하여금 숨기지 말고 다 말하게 하시니, 엎드려 바라건대, 전하께서는 명하여 조례 상정 도감(條例詳定都監)100) 을 세우고 나누어 3방(房)을 만들어서, 일찍이 옛 제도를 섭렵(涉獵)하고 시무(時務)를 잘 아는 자를 가려서 배속시키되, 그 판사(判事)는 특별히 제공(諸公) 이하를 명하여 관령(管領)하게 하고, 수전(水戰)·육수(陸守)의 모든 인물을 차역(差役)하는 따위의 일을 1방(房)에 붙이고, 요부(徭賦)·전폐(錢幣)의 모든 국가에 수용되는 것과 수륙(水陸)의 운수(運輸)하는 따위의 일을 1방(房)에 붙이고, 제도(制度)·금령(禁令)의 모든 국가에 기강(紀綱)이 되는 것을 1방(房)에 붙이고서, 전후에 헌의(獻議)한 사목(事目)을 유(類)대로 나누어 곧 3방(房)으로 하여금 모여 의논한 연후에 판사에게 진달하면, 판사가 그 가부를 참작하여 마땅한 것에 좇아 결정하고, 황원(荒遠)하여 미처 두루 알지 못하는 것이 있으면, 큰 것은 사람을 보내어 물어보고, 작은 것은 각도에 이첩(移牒)하여 모두 정문(呈文) 보고하게 하여 참고해서, 금세(今世)에 마땅하면서 고제(古制)에 어그러지지 않고, 백성에게 이로우면서 또한 관(官)에도 편리한 것을 취하여, 위로 천총(天聰)에 계달(啓達)하여 재가를 받아 문적을 만들어서, 분부(分府)의 각 장관(掌官)이 신(信)으로 지키고, 행하기를 법식과 같이 하면, 누가 성화(聖化) 가운데서 길러지지 않겠습니까? 《서경(書經)》에 말하기를, ‘말이 네 마음에 거스리는 것이 있거든 반드시 도(道)에 구하고, 말이 네 뜻을 순히 하는 것이 있거든 반드시 도 아닌 것에 구하라.’ 하였습니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 말을 다하지 않는 것을 걱정하지 마시고 듣기를 민첩하게 하지 못함을 근심하시며, 말의 거슬리고 순함을 꺼리지 마시고 오직 일의 옳고 그른 것을 살피어, 다시 수성(修省)을 가(加)하여 능히 하늘의 경계를 삼가시면, 종사(宗社)에 심히 다행하겠습니다."

<정당 정총·김약항·조서·오진·곽해룡 등의 집에 쌀과 콩을 내리다>
정당(政堂) 정총(鄭摠)의 집에 쌀·콩 50석을 주고, 김약항(金若恒)·조서(曹庶)·오진(吳眞)·곽해룡(郭海龍)101) 등 10인의 집에 또한 각각 쌀·콩 20석을 주었으니, 문하부(門下府)의 청을 따른 것이다.

<비가 내리고 나무에 서리가 끼다>
비가 내리고, 목빙(木氷)102) 하였다.

<조례 상정 도감을 설치하다>
조례 상정 도감(條例詳定都監)을 설치하고 나누어 3방(房)으로 하여, 정안공(靖安公)과 좌정승(左政丞) 조준(趙浚)·우정승(右政丞) 김사형(金士衡), 참찬문하부사(參贊門下府事) 이무(李茂)·이거이(李居易), 대사헌(大司憲) 전백영(全伯英), 중추원 부사(中樞院副使) 유관(柳觀)으로 판사(判事)를 삼고, 우산기(右散騎) 윤사수(尹思修) 등 9인으로 속관(屬官)을 삼았다.

<장인·장사치·천례에게 벼슬주는 것을 허락하지 말라는 청을 윤허하지 않다>
사헌부(司憲府)에서 상언(上言)하여,
"공(工)·상(商)·천례(賤隷)가 조정(朝廷)에 뒤섞이는 것을 허락하지 마소서."
하니, 윤허하지 아니하였다. 이때에 내노(內奴) 이덕시(李德時)가 의성고 별감(義成庫別監)이 되고, 한장우(韓長祐)가 보화고 별감(保和庫別監)이 되고, 이생(李生)이 의순고 별감(義順庫別監)이 되었기 때문에, 헌사(憲司)에서 말한 것이다.

<흥국사 금부처가 땀을 흘리다>
흥국사(興國寺) 세 금인(金人)이 땀을 흘렸다.

<19일부터 연 3일간 안개가 끼다>
19일[을묘]부터 21일[정사]까지 안개가 끼었다.

<판삼사사 설장수의 졸기>
판삼사사(判三司事) 설장수(偰長壽)가 졸(卒)하였다. 휘(諱)는 장수(長壽)요, 자(字)는 천민(天民)이었다. 그 선조는 회골(回鶻)103) 고창(高昌) 사람이었다. 지정(至正) 기해년에 아비 백료손(伯遼遜)104) 이 가족을 이끌고 우리 나라로 피난하여 오니, 공민왕(恭愍王)이 옛 지우(知遇)라 하여 전택(田宅)을 주고 부원군(富原君)으로 봉하였다. 임인년에 공(公)의 나이 22세에 동진사과(同進士科)에 합격하여 벼슬이 밀직 제학(密直提學)에 이르고, 완성군(完城君)에 봉해지고, 추성 보리 공신(推誠輔理功臣)의 호(號)를 하사 받았다. 정묘년에 지문하부사(知門下府事)로 표문(表文)을 받들고 명나라 서울에 가서 주문(奏聞)하여 유이(流移)한 인호(人戶) 이타리불대(李朶里不歹) 등을 기취(起取)하는 것을 면제 받고, 인하여 관복(冠服)을 습용(襲用)하는 것을 허락받았다. 경오년 여름에 고려(高麗) 왕씨(王氏)를 복귀시키는 데 정책(定策)한 공(功)으로 충의군(忠義君)에 봉해졌다. 임신년에 지공거(知貢擧)가 되었고, 그해 여름에 죄를 얻어 해상(海上)으로 귀양갔는데, 태상왕이 잠저(潛邸) 때의 지우(知遇)라 하여 소환해서 검교 문하 시중(檢校門下侍中)을 제수하고, 연산 부원군(燕山府院君)에 봉하였다. 무인년 가을에 임금이 즉위하자, 명나라 서울에 가서 주문(奏聞)하게 되었는데, 행차가 첨수참(甛水站)에 이르니, 마침 황제가 붕어(崩御)하여 요동 도사(遼東都司)의 저지를 당하였다. 연도(沿途)에 머물면서 품(稟)하여 조정 명령을 받고, 인하여 진향사(進香使)에 임명되어 명나라 서울에 갔다. 건문(建文) 원년 6월에 성지(聖旨)를 받들어 주문(奏聞)하여 청(請)을 허락받고 돌아왔다. 10월에 병으로 죽으니, 나이 59세였다. 부음(訃音)이 들리니, 조회를 정지하고 제사를 내려 주고, 관(官)에서 장사를 지내 주고, 시호를 문정(文貞)이라고 하였다. 공은 타고난 바탕이 정(精)하고 민첩하며, 강(剛)하고 굳세며, 말을 잘하여, 세상에서 칭송을 받았다. 황명(皇明)을 섬기면서부터 명나라 서울[京師]에 입조한 것이 여덟 번인데, 여러 번 가상(嘉賞)을 입었다. 찬술(撰述)한 《직해소학(直解小學)》이 세상에 간행되었고, 또 시고(詩藁) 두어 질(帙)이 있다. 아들은 설내(偰耐)·설도(偰衜)·설진(偰振)이다.

<왜적이 풍해도에 침입하여 병선 1 척을 불태우고, 선군 50명을 죽이다>
왜적이 풍해도(豐海道)에 침입하여 병선(兵船) 1척을 불태우고, 선군(船軍) 50명을 죽였다.

<백관들이 올린 상소를 조례 상정 도감에서 의논하여 보고하게 하다>
백관의 봉장(封章)을 조례 상정 도감(條例詳定都監)에 내려, 상량 의논하여 계문(啓聞)하게 하였다.

<왜적이 풍주 서촌에 침구하다>
왜적이 풍주(豐州) 서촌(西村)에 침구(侵寇)하였다.

<임금이 백관을 거느리고 태상전에 조회하고 연향을 베풀다>
임금이 백관을 거느리고 태상전(太上殿)에 조회하고, 연향(宴享)을 베푸니, 태상왕이 심히 즐거워하였다. 임금이 일어나 춤을 추니, 태상왕도 일어나서 춤을 추었다. 심덕부(沈德符)·성석린(成石璘)이 시연(侍宴)하였는데, 밤중이 되어서 파하였다. 태상왕이 임금에게 이르기를,
"내관(內官) 이광(李匡)과 함승복(咸承福)이 매양 나에게 거스린다."
하니, 임금이 이광을 나주(羅州)에 귀양보내고, 함승복을 순군옥(巡軍獄)에 가두었다.

<정당 문학 정총을 문민공이라 추시하다>
정당 문학(政堂文學) 정총(鄭摠)을 문민공(文愍公)이라 추시(追諡)하였다.

<흥천사의 사리전이 낙성되어 태상왕이 신도에 거둥하다. 수륙재를 베풀다>
태상왕이 신도(新都)에 거둥하였으니, 흥천사(興天社)의 사리전(舍利殿)이 낙성(落成)되고, 또 수륙재(水陸齋)를 베풀어 선왕(先王)·선비(先妣)와 현비(顯妣), 그리고 여러 죽은 아들과 사위, 고려의 왕씨(王氏)를 제사하기 위함이었다. 처음에 태상왕이 장차 신도(新都)에 가려 하니, 문하부(門下府)에서 상언(上言)하였다.
"신 등이 삼가 《효경(孝經)》을 상고하니, 증삼(曾參)105) 이 중니(仲尼)106) 에게 묻기를, ‘아들이 아버지의 명령을 따르면 효도라고 할 수 있습니까?’ 하니 중니(仲尼)가 말하기를, ‘그게 무슨 말이냐? 불의(不義)를 당하면, 자식이 아비에게 다투지 않을 수 없고, 신하가 임금에게 다투지 않을 수 없는 것이다. 아비의 명령을 따르는 것이 어찌 효도가 될 수 있겠는가?’ 하였습니다. 지금 태상 전하(太上殿下)께서 부도(浮屠)의 일로 인하여 성궁(聖躬)을 아끼지 않으시고 추위를 무릅쓰고 발섭(跋涉)하여 장차 신도(新都)에 거둥하려 하시니, 주상 전하(主上殿下)의 정성(定省)이 궐할 것과 음문(音問)이 드물 것을 생각하셔야 합니다. 엎드려 원하건대, 전하께서는 공경(恭敬)과 효도(孝道)를 일으켜서 의(義)로 진달(陳達)하고, 정성으로 움직이어, 이번 행차를 정지하도록 청하고, 다시 정성과 효도를 더하시면, 만세에 심히 다행하겠습니다."
임금이 소(疏)를 궁중에 머물러 두고 내려 주지 아니하였다. 임금이 천수의 북쪽 언덕으로 가서 태상왕의 행차를 전송하려 하였는데, 취한 술이 깨지 않아서 실행하지 못하였다. 문하부에서 예궐(詣闕)하여 청하기를,
"전하께서 술에 취해 곤하시더라도 마땅히 면강(勉强)하여 나가셔야 합니다."
하였다. 지신사(知申事) 이문화(李文和)를 시켜 전지(傳旨)하였다.
"경들의 말이 진실로 예(禮)에 합하다. 그러나 어제 헌수(獻壽)할 때에 부왕께서 극히 즐거워하심을 다행히 여겨, 내가 감히 취하지 않을 수 없었다. 지금 일어나고자 하나 피곤함을 이기지 못하겠다. 또 부왕께서 내가 심히 피곤할 것을 아시고 나오지 말라고 하시었으니, 경들은 괴이하게 여기지 말라."
사사(使司)와 각사(各司)의 1원(員)으로 하여금 숭인문(崇仁門) 밖까지 지송(祗送)하게 하였다.

<흥국사의 금부처가 땀을 흘리다>
흥국사(興國寺)의 금인(金人)이 땀을 흘렸다.

