정종실록6권, 정종 2년 10월

<세자가 갑사 수백 명을 거느리고 호곶에서 매를 놓다>
세자가 갑사(甲士) 수백 명을 거느리고 호곶(壺串)에서 매를 놓았다.

<세자가 갑사 수백 명을 거느리고 호곶에서 매를 놓다>
세자가 갑사(甲士) 수백 명을 거느리고 호곶(壺串)에서 매를 놓았다.

<여우가 시좌궁 북쪽에서 울다>
여우가 시좌궁(時坐宮) 북쪽에서 울었다.

<유운 등을 불러서 격구하다>
유운(柳雲) 등을 불러서 격구(擊毬)하였다.

<각도에 관리를 보내어 각처 절간의 노비를 수색하고 토호들을 적발케하다>
사신을 각도에 보내어 각 절[寺]의 노비(奴婢)를 수색하고, 또 여러 고을의 토호(土豪)들을 문죄하였다.

<경연에서 동지사 이첨과 유교·불교와 노자 및 신선도에 대해 문답하다>
경연(經筵)에 나아가서 동지사(同知事) 이첨(李詹)에게 묻기를,
"노자(老子)와 신선(神仙)의 도를 말하여 줄 수 있겠는가?"
하니, 이첨이 말하였다.
"신이 옛날에는 생각하기를, ‘노자와 신선의 도가 다를 것이 없다.’고 여겼는데, 지금 《통감강목(通鑑綱目)》을 보니, 노자의 도는 허무(虛無)로 종지(宗旨)를 삼아서 말하기를, ‘사람이 이 세상에 난 것은, 비유하면 집을 떠나서 나다니는 것과 같으니, 생사(生死)의 더디고 빠른 것을 구애하지 말고 빨리 본곳으로 돌아가라.’ 하였으니, 이것은 생사를 맡겨 근본으로 돌아가는 것을 귀히 여기는 것이고, 신선은 오래 살고 늙지 않는 것을 귀히 여겨, 약을 먹고 살기를 구하고 죽으려 하지 않는 것입니다. 석씨(釋氏)의 도는 천당(天堂)·지옥(地獄)의 설(說)이 있는데, 착한 일을 한 자는 천당에서 살고, 악한 일을 한 자는 지옥에 떨어진다고 합니다. 그러나, 사람들이 과연 천당에 살고 지옥에 떨어지는 것을 보지는 못하였습니다."
임금이 말하기를,
"일찍이 들으니, 유도(儒道)에서는 사람이 음양(陰陽) 두 기운을 받아서 났다고 하는데, 그렇다면, 선도(仙道)·노자(老子)·석씨(釋氏)의 말과 유가(儒家)의 말은 어떤 것이 옳은가?"
하니, 이첨이 말하기를,
"유가의 도(道)는 묘명(杳冥)하고 혼묵(昏默)한 데에 있지 않고 사물(事物) 위에 있으니, 옛날 성현들이 대개 일찍이 논한 것입니다. 사람이 천지의 음양(陰陽)을 받아서 나는데, 음양이 곧 귀신(鬼神)입니다. 사는 것은 신(神)이고, 죽는 것은 귀(鬼)입니다. 사람의 동정(動靜) 호흡(呼吸)하는 것과 일월(日月)이 차고 이즈러지고 하는 것과 초목이 피고 떨어지고 하는 것은 귀신(鬼神)의 이치가 아닌 것이 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그러면 귀신(鬼神)의 이치가 곧 천지(天地)의 이치로군! 사람이 죽으면 정신이 있는가? 또 속담에 말하기를, ‘귀신(鬼神)이 화복(禍福)을 내리고, 책(責)하고 취(取)한다.’는 말이 있는데, 그러한가?"
하니, 이첨이 말하기를,
"사람이 죽어서 정기(精氣)가 흩어지지 않는다면, 책(責)하고 취(取)하는 이치가 있겠으나, 이것은 천지 귀신의 정기(正氣)가 아니고 부정(不正)한 기운입니다."
하니, 임금이 그렇게 여겼다.

<문하부에서 참소하고 아첨하는 자들을 없애고 술 마시는 것을 금하기를 청하다>
문하부(門下府)에서 참소하고 아첨하는 것을 없애고, 술 마시는 것을 금하기를 청하니, 유윤(兪允)하였다.

<평주 온천에 거둥하려 하니 낭사에서 폐단을 극력 진달하였으나 윤허하지 않다>
장차 평주(平州) 온정(溫井)에 거둥하려 하니, 낭사(郞舍)에서 상소하여 그 폐단을 극력 진달하였으나, 윤허하지 아니하였다. 임금이 말하기를,
"내가 작은 병이 있어서 목욕하러 가는 것이지, 사냥을 위한 것은 아니다. 하물며, 사시(四時)의 사냥은 고전(古典)에 실려 있는데, 나는 다만 1년에 한 번 나가는 것뿐이다."
하였다. 낭사에서 또 상소하여 행행(行幸)하는 것을 중지하기를 청하였는데, 그 소(疏)는 이러하였다.
"군사를 사열하고 강무(講武)하는 것은 비록 국가의 정한 법이기는 하지만, 하늘을 두려워하고 백성에게 부지런한 것은 실로 인군의 큰 덕입니다. 한가한 때를 당하여 강무(講武)하지 않으면 무비(武備)가 풀리고, 흉년을 당할 때 백성을 구휼하지 않으면 나라의 근본이 위태로와집니다. 그러므로, 나라를 잘 다스리는 이는 반드시 때의 치란(治亂)과 세상의 완급(緩急)을 살펴서 하는 것입니다. 지금 화곡이 결실이 되지 않아서 백성들이 살아갈 수가 없고, 재앙(災殃)과 괴변(怪變)이 여러 번 일어나니, 하늘이 전하를 경계한 것이 지극합니다. 여러 도(道)의 백성들이 조운(漕運)하여 멀리 이르는 데에 피곤하고, 수확하는 것이 때를 잃는 데에 원망하여, 반드시 머리를 앓는 자가 있을 것입니다. 엎드려 바라건대, 우선 이번 행차를 정지하소서."
윤허하지 아니하고 말하였다.
"천재(天災)·지괴(地怪)를 내가 어찌 경계하지 않을까마는, 다만 내가 작은 병이 있으니 부득이하다."

<우레하며 비가 내리다>
우레하고 비가 내렸다.

<몰래 화장사에 가서 새로 만든 석가 삼존과 오백 나한을 구경하다>
몰래 화장사(華藏寺)에 가서 새로 만든 석가(釋迦) 삼존(三尊)과 오백 나한(五百羅漢)을 구경하였다.

<우박이 내리다>
우박이 내렸다.

<태상왕의 탄일이므로 경내의 이죄 이하와 남은·정도전의 당여를 용서하다>
경내의 이죄(二罪) 이하와 남은(南誾)·정도전(鄭道傳)의 당여(黨與)를 용서하였으니, 태상왕의 탄일(誕日)인 때문이었다.

<온천에 거둥하려 하므로 세자가 먼저 황교들에 머물면서 승여를 기다리다>
장차 온정(溫井)에 거둥하려 하므로, 세자가 먼저 나가 황교(黃橋) 들에 머물면서 승여(乘輿)를 기다렸다.

<전부에 관한 법을 고치는 데 대한 불만으로 좌정승 민제가 병을 칭탁하여 사진하지 않다>
좌정승 민제(閔霽)가 병을 칭탁하고 사진(仕進)하지 않았다. 이 앞서 우정승 하윤(河崙)이 말하였었다.
"우리 나라 전부(田賦)의 법은 고르지 못합니다. 무릇 민호(民戶)로 된 자가, 혹 전지를 경작하는 것은 많은데 복역(服役)하는 것이 적고, 혹 전지를 경작하는 것은 적은데 복역하는 것이 많습니다. 이제부터 경작하는 것의 많고 적은 것으로 그 부역(賦役)의 수를 정하는 것이 편하겠습니다."
민제가 다투어 말하였다.
"법이 이처럼 까다로우면 민심이 떠납니다. 어떻게 오늘날에 행할 수 있겠습니까?"
이때에 이르러 병을 칭탁하고 사진하지 아니하였다. 하윤이 경력(經歷) 이관(李灌)을 시켜 이 법을 행할 것을 청하여 아뢰었으나, 일이 아직 시행되지 않았는데, 민제가 이관에게 허물을 돌리어 말하였다.
"반드시 이 사람이 죄를 받은 뒤에야 출사(出仕)하겠다."

<평주 온천에 거둥하는 길에 금교에 머물다>
평주(平州) 온천(溫井)에 거둥하다가 금교(金郊)에 머물렀다.

<큰 비가 내리고 천둥하고 번개가 치다>
큰 비가 내리고, 천둥하고 번개하였다.

<여우가 시좌궁 북쪽에서 울다>
여우가 시좌궁(時坐宮) 북쪽에서 울었다.

<우박이 내리고 우레와 번개가 치다>
우박이 내리고, 우레하고 번개하였다.

<온천에서 해주로 거둥하려 하니 문하부 등에서 이를 말렸으나 윤허하지 않다>
온천(溫井)에서 장차 해주(海州)로 거둥하려 하니, 문하부(門下府)에서 상소(上疏)하여 이를 말리었으나, 윤허하지 아니하였다. 소(疏)는 이러하였다.
"전하께서 장차 평주(平州) 온천에 거둥하시려 하므로, 신 등이 천지(天地)의 변(變)과 민서(民庶)의 괴로움을 들어 두 번이나 봉장(封章)을 올려 행차를 정지하기를 청하였습니다. 전하께서 말씀하시기를, ‘과인이 본래 작은 병이 있으므로 목욕하여 병을 치료하기 위한 것이지, 놀고 사냥하기 위함이 아니다.’라고 하셨습니다. 신 등이 그렇게 믿었는데, 거가(車駕)를 명(命)함에 미쳐서는 산과 들에 돌아다니며 평탄하고 험한 것을 가리지 않고 새와 짐승을 달리면서 쏘니, 윗사람이 된 이는 근심이 아랫사람을 속이는 데에 있습니다. 또 생각하건대, 전하의 한 몸은 종사(宗社)가 의지하고 신민이 받드는 바이므로, 관계되는 것이 가볍지 않으니, 스스로 신중히 하지 않을 수 없습니다. 하물며, 천지가 여러 번 변괴(變怪)를 보였으니, 전하에게 경계한 것이 깊습니다. 혹 맹수(猛獸)가 좁고 험한 곳에서 뛰쳐 나오거나, 타신 말이 구렁텅이에 넘어져 쓰러지거나 하면, 위태로움이 큽니다. 엎드려 바라건대, 한 몸에 매인 것이 중함을 생각하시고 황천(皇天)이 변을 보인 뜻을 생각하시어, 거가(車駕)를 정돈하여 도로(道路)로 곧게 행하고, 다시 몸소 친히 달리고 쏘지 않으시면, 실로 종사 신민(臣民)의 복이겠습니다."
사헌부(司憲府)에서 또한 상소하였다.
"《시경(詩經)》에 이르기를, ‘하늘의 노함을 공경하여 감히 달리고 몰지 말라.’ 하였고, 또 말하기를, ‘호천(昊天)이 밝아서 네가 유연(游衍)하는 데에까지 미친다.’ 하였으니, 성인이 훈계를 남긴 뜻이 엄합니다. 예전의 제왕이 매양 재변(災變)을 만나면 몸을 편안히 하지 못하고 행실을 닦은 것은, 하늘의 노여움을 공경하여 감히 안일할 수 없었기 때문입니다. 금년에 재변이 많은 것을 생각하면 선뜩한 일입니다. 진실로 마땅히 고요한 것을 지키고 덕을 닦아 하늘 뜻에 대답하여야 할 터인데, 도리어 몸소 스스로 놀고 사냥하여 새와 짐승을 달리면서 쏘는 등 못하는 일이 없으니, 하늘을 공경하여 수성(修省)하는 뜻에 어떠하겠습니까? 또 산림과 구렁텅이에 달리고 모는 사이에 만약 말이 제 걸음을 잃는다면, 전하를 위하여 위험스럽게 여깁니다. 엎드려 바라건대, 위로 황천의 견고(譴告)를 생각하고, 아래로 종사의 매인 것을 생각하여, 그 몸을 신중히 하여 스스로 가볍게 하지 마시고, 법가(法駕)를 정돈하여 평탄한 길로 행하시어, 하늘과 사람의 마음을 위로하소서."
임금이 장차 해주(海州)에 가려 하니, 예조 정랑(禮曹正郞) 정정(鄭井)과 성균 직강(成均直講) 김시용(金時用)이 서쪽으로 순행하는 것이 불가하다고 상언(上言)하고, 대성(臺省)에서 또한 모두 간하였으나, 다 윤허하지 아니하였다.

<해주의 쌀과 콩을 운반하여 시위 군사의 식량과 말먹이로 주다>
해주(海州)의 쌀·콩을 운반하여 시위 군사의 식량과 말먹이로 주었다.

<태상왕이 이방석·이제 등을 위해 신암사에서 크게 불사를 베풀다>
태상왕이 이방석(李芳碩)·이제(李濟) 등을 위하여 신암사(神巖寺)에서 크게 불사(佛事)를 베풀었는데, 덕비(德妃)091) 와 정빈(貞嬪)092) 이 그 절에 나아가서 구경하였다. 신암사의 간사승(幹事僧)이 갑자기 죽으니, 태상왕이 좋지 않게 여겨 돌아왔다.

<임금이 해주에서 환궁하여 곧 태상전에 나아가다>
임금이 해주(海州)에서 환궁하여 곧 태상전(太上殿)에 나아갔다.

<태상왕이 신도에 거둥하니 임금이 지송하고자 했으나 미치지 못하고 돌아오다>
태상왕이 신도(新都)에 거둥하니, 임금이 교외에서 지송(祗送)하고자 하여 쫓아가 옛 동대문(東大門)에 이르렀으나, 미치지 못하고 돌아왔다. 태상왕이 밤 사경(四更)에 거가(車駕)를 움직였는데, 세자가 뒤쫓아서 벽제역(碧蹄驛)에 이르렀다가 장차 돌아가려 하니, 대장군(大將軍) 박순(朴淳)이 말하였다.
"태상왕께서 비록 저하(邸下)로 하여금 따라 행하지 못하게 하였으나, 여기에까지 이르렀다가 갑자기 돌아가는 것은 신자(臣子)의 마음이 아닙니다. 박순은 듣건대, 태상왕께서 신도(新都)에서 장차 대산(臺山)에 거둥하신다는데, 만일 저하가 따라 행하면 태상께서 반드시 가시지 못하고 중지할 것입니다. 그렇지 않으면, 산천을 발섭(跋涉)하여 멀리 대산에 가실 것이니, 뒤에 반드시 후회함이 있을 것입니다."
세자가 듣지 아니하였다. 태상왕의 행차에 역마(驛馬) 1백 30필을 독촉하여 차출하니, 역리(驛吏)가 그 수효를 채우지 못하여, 도망하여 숨는 자가 더러 있었다.

<유구 국왕 찰도가 사신을 보내 방물을 바치고 또 왕세자에게 예물을 바치다>
유구 국왕(琉球國王) 찰도(察度)가 사신을 보내어 전(箋)을 받들고 방물을 바치고, 또 왕세자(王世子)에게 예물을 바쳤다. 그 나라 세자(世子) 무령(武寧)이 또한 왕세자에게 예물을 바쳤다. 사자가 따로 방물을 좌·우 정승 민제(閔霽)·하윤(河崙)에게 보내니, 민제와 하윤이 모두 받지 않았다. 전교(傳敎)하기를,
"유구국이 만일 불의(不義)로써 와서 바쳤다면, 나와 세자도 받지 않았을 것이다. 저 사람들이 멀리 바다를 건너와서 성의로 빙례(聘禮)하는데, 지금 경들이 물리친다면, 저들이 반드시 ‘어떤 마음이 있어서 받지 않는다.’고 할 것이니, 받고서 후히 갚는 것이 가할 것이다."
하니, 좌·우 정승이 대답하기를,
"사사 집에서 받을 수 없으므로, 도당(都堂)에 앉아서 받아 좌우(左右)에게 나누어 주려고 한 것뿐입니다. 지금 신에게 받으라고 명령하시니 받겠습니다."
하고, 드디어 받았다.

<비가 크게 내리다>
비가 크게 내렸다.

<태상왕이 정릉에 이르러 정근 법석을 베풀다. 오대산·낙산사 행차계획을 아무도 모르다>
태상왕이 정릉(貞陵)에 이르러 정근 법석(精勤法席)을 베풀고, 태상왕이 옷을 벗어서 부처에게 시사(施捨)하였다. 장차 대산(臺山)·낙산(洛山)에 거둥하려 하니, 나라 사람들이 승여(乘輿)의 가는 곳을 알지 못하였다. 낭사(郞舍)에서 상소하였다.
"창업한 임금은 자손이 마땅히 본받는 바입니다. 지금 불사(佛事)로 인하여 멀리 외방에 행하시니, 실로 모유(謀猷)를 남기는 도가 아닙니다. 국군(國君)의 아버지로서 출입하는 것이 때가 없으므로, 나라 사람들이 가시는 곳을 알지 못하니, 나라를 통치하고 백성을 사랑하는 도가 아닙니다. 청하건대, 수상(首相)과 두세 훈로(勳老)를 보내어 나라 사람의 정을 진달해서 거가를 돌이키도록 청하여, 성체(聖體)를 보전하고 편안하게 하여 신민의 소망을 위로하소서."
임금이 말하기를,
"태상왕의 뜻이 이미 정하여졌으니, 비록 재상을 시켜 청한들 무슨 소용이 있겠는가?"
하였다.

<우박이 내리다. 우레와 번개가 치고 무지개가 보이다>
우박이 내리고, 우레하고 번개하며, 무지개가 보였다.

<짙은 안개가 끼고 우레와 번개가 치다>
짙은 안개가 끼고, 우레하고 번개하였다.

<중 설오를 보내어 태상왕의 환가를 청하였으나 끝내 오대산으로 행차하다>
법왕 도승통(法王都僧統) 설오(雪悟)를 신도(新都)에 보내어 태상왕의 환가(還駕)를 청하였는데, 설오가 청을 얻지 못하니, 모시고 대산(臺山)으로 갔다.

<의정부에서 상소하여, 방간의 난과 관련 신상필벌의 법을 정하여 공포하다>
공을 상주고 죄를 벌주는 법을 세웠다. 의정부(議政府)에서 상소하여 말하였다.
"공(功)을 상주고 죄(罪)를 벌주는 것은 실로 국가의 큰 법전이니, 만일 혹시라도 마땅함을 잃으면 권하고 징계할 수가 없습니다. 지난번에 이방간(李芳幹)이 가만히 당여(黨與)를 모아 골육(骨肉)을 해치기를 꾀해서, 거의 종사(宗社)를 기울어뜨리어 화가 불측한 데 있었는데, 동지총제(同知摠制) 이내(李來)가 의(義)를 따르고 사정을 잊고서 그 음모를 제일 먼저 고하여, 골육을 보전하고 종사를 평안하게 하였으니, 그 공이 중대합니다. 마땅히 공신으로 호를 주고 군(君)을 봉하여 세습하게 하고, 전지 1백 결(結)과 노비(奴婢) 20구(口)를 주어 뒷사람을 권할 것입니다. 박포(朴苞)는 음모를 시작하여 참소하고 얽어서 화근을 만들어 냈으니, 비록 전의 공(功)이 있으나 죄를 족히 가리울 수 없습니다. 삼족(三族)이 멸하는 것을 면한 것도 또한 다행한 일이니, 그 관작(官爵)을 추탈(追奪)하고, 그 자손을 금고(禁錮)하고, 공신의 전민(田民)을 관가에 몰수하여 뒷사람을 징계할 것입니다. 금후로 혹시 방간과 박포 같은 자가 있으면, 정상을 알아서 제일 먼저 고한 자는 직질(職秩)의 고하(高下)를 논하지 말고 이내(李來)의 예(例)에 의하여 상주고, 고한 자가 천인(賤人)이면, 천인을 면하고 허통(許通)093) 하여 바로 장군(將軍)을 제수하고, 범인의 가산(家産)과 전민(田民)을 모두 상으로 주고, 정상을 알고도 고하지 않은 자는 수범(首犯)과 종범(從犯)을 나누지 말고 아울러 극형에 처하고, 부모·형제·처자도 모두 따라 좌죄(坐罪)하게 하는 것으로 정한 법을 삼아서, 권징(勸懲)하는 문(門)을 삼고 화란(禍亂)의 싹을 막으소서."
임금이 윤허하고, 드디어 조정에 방(榜)을 붙여 고시(告示)하였다.

