정종실록2권, 정종 1년 12월

<세초의 도목 정사를 그만두다>
세초 도목(歲抄都目)111) 을 정지하였다.

<세초의 도목 정사를 그만두다>
세초 도목(歲抄都目)111) 을 정지하였다.

<휴가를 얻어 귀향하는 길에 기생첩 봉이를 데리고 간 각문 사인 윤하를 흥덕진에 귀양보내다>
각문 사인(閣門舍人) 윤하(尹夏)를 흥덕진(興德鎭)에 귀양보냈다. 윤하의 어미가 청주(淸州)에 있었는데, 윤하가 나인(內人)을 통하여 어미 병을 아뢰고 돌아가 시약(侍藥)하기를 청하니, 임금이 역마(驛馬)를 주었다. 윤하가 그의 기생첩 봉이(鳳伊)를 데리고 주막집을 갈아서 자며 귀향하였다. 헌사(憲司)에서 상언(上言)하였다.
"윤하의 어미가 만일 병이 없는데 거짓으로 조정에 고하였다면 임금을 속인 것이니, 불충하기가 더할 수 없이 크고, 어미가 실지로 병이 있는데 기생을 데리고 늦게 갔다면, 불효한 죄를 다스리지 않을 수 없습니다."
임금이 옳게 여겼다.

<전 소감 유충길과 고 중랑장 송지로의 처 허씨에게 정표하고 쌀과 콩을 하사하다>
전 소감(少監) 유충길(兪忠吉)과 고(故) 중랑장(中郞將) 송지로(宋智老)의 처 허씨(許氏)에게 그 문(門)에 정표(旌表)하고, 인하여 쌀과 콩을 하사하였다. 충청도 도관찰사 이지(李至)가 아뢰었다.
"청주(淸州)사람 유충길(兪忠吉)은 부모상을 당하여 3년 동안 애통해 하며 일찍이 남에게 웃음을 보이지 않았고, 연산(連山) 사람 허씨(許氏)는 나이 19세에 지아비를 잃고 3년상을 마친 뒤에 부모와 종족(宗族)이 개가시키고자 하였으나, 허씨가 맹세코 허락하지 않고 그 시어머니를 봉양하기를 처음과 같이 하였습니다."
임금이 아름답게 여겨 이러한 명령이 있었다. 허씨는 나이 80세였다.

<좌정승 조준이 재이에 대한 자책 때문에 전을 올려 사직을 청하다>
좌정승(左政丞) 조준(趙浚)이 재이(災異) 때문에 전(箋)을 올려 사직하였다.

<임금이 백관을 거느리고 태상전에 조회하고 연향을 베풀다>
임금이 백관을 거느리고 태상전(太上殿)에 조회하고, 연향을 베풀어 풍악을 잡히니, 몹시 즐거워서 이거인(李居仁)·성석린(成石璘)이 일어나 춤을 추었다. 임금이 태상왕께 여쭈기를,
"지금 두 정승이 모두 사면하기를 비니, 어떻게 처리할까요?"
하니, 태상왕이 말하였다.
"조준(趙浚)과 김사형(金士衡)은 사람들 가운데 호걸이다. 그러나 진실로 굳이 사양한다면, 심덕부(沈德符)·성석린(成石璘)이 또한 대신할 만하다."

<사헌부에서 상소하여 시무 3조목을 건의하다>
헌사(憲司)에서 상소(上疏)하여 시무(時務) 3조목을 논하였다. 소는 이러하였다.
"1. 궁위(宮闈)라는 곳은 지존(至尊)이 거처하는 곳인데, 지금 시좌소(時座所)는 담벼락이 얕고 좁으며, 활과 칼을 가진 자가 무상하게 출입하고, 차비(差備)가 없는 자가 때 없이 진퇴(進退)하니, 궁위를 금(禁)하는 것이 이와 같을 수가 없습니다. 원하건대, 이제부터 중문(中門) 안은 환관(宦官)으로써 지키고, 중문 밖은 갑사(甲士)로써 파수(把守)하여, 여러 공후(公侯)와 내상(內相) 이외에는, 임금이 소견(召見)하는 것이 아니면 마음대로 들어오지 못하게 하고, 그 근수(根隨)하는 사람도 한결같이 《경제육전(經濟六典)》의 수(數)에 의하고, 병기(兵器)를 가지는 것을 허락하지 말며, 사문(司門)으로서 능히 금하여 막지 못한 자는 당부(當府)에서 죄를 다스리게 하소서.
1. 《경제육전(經濟六典)》에 실려 있는 바, ‘서무(庶務)를 나누어 결단하는 데 각각 유사(攸司)가 있어, 대내(大內)와 도당(都堂)에 직접 송첩(訟牒)을 올리는 것을 일절 금지하여, 대내(大內)를 엄하게 하고 조정을 높인다.’고 하여, 이미 성전(成典)이 있고, 월소(越訴)한 죄도 또한 이루어진 법률이 있사온데, 근자에 간사한 소인의 무리가 교묘하게 백 가지로 꾸며, 비록 작은 송사라도 대내(大內)에 직접 호소합니다. 전하가 너그럽고 어지시어 가볍게 사람을 끊지 않으시므로, 작은 일이나 큰 일이나 할 것 없이 모두 유사(有司)에게 맡겨 시비를 결단하게 하시니, 심히 정치하는 체통이 아닙니다. 원하건대, 이제부터 월소(越訴)하는 소장(訴狀)을 금하여 받지 말고, 유사(攸司)에게 고하여 천총(天聰)을 번거롭게 하지 말게 하면, 대내(大內)가 존엄하여지고, 이루어진 법이 실추(失墜)되지 않고, 월소(越訴)하는 폐단이 없어질 것입니다.
1. 《경제육전》에 실려 있기를, ‘무릇 조정에 벼슬하는 자는 부모의 분상(奔喪)을 제외하고는 관(關)112) 을 나가는 것을 허락지 않고, 일이 부득이한 것이 있으면 반드시 사직(辭職)한 뒤에 가며, 어기는 자는 엄하게 다스린다.’고 하였습니다. 근래에 벼슬을 탐하고 녹을 함부로 받는 무리들이 이루어진 법을 돌보지 않고 사직하기를 꺼려, 혹은 부모가 병이 있다고 말하고, 혹은 아내가 연고가 있다고 말하여, 여러 가지 방법으로 청탁하여 거짓으로 구전(口傳)을 간청해서 포마(鋪馬)까지 받아 가지고 주군(州郡)에 횡행(橫行)하는 자가 가끔 있습니다. 이번 윤하(尹夏)의 일로 보면 그 폐단을 알 수 있습니다. 역로(驛路)가 조폐(凋廢)한 것이 곧 이때문입니다. 원하건대, 이제부터 만일 전과 같이 구전(口傳)을 간청하여 함부로 포마(鋪馬)를 얻기를 꾀하는 자가 있으면, 당부(當府)에서 추핵(推劾)하여 그 죄를 징치하게 하소서."
임금이 그대로 따랐다.

<이화·조준·김사형·심덕부·성석린·이거이·민제·권근에게 관직을 주다>
이화(李和)로 영삼사사(領三司事)를, 조준(趙浚)으로 판문하(判門下)를, 김사형(金士衡)으로 상락백(上洛伯)을 삼고, 심덕부(沈德符)로 좌정승(左政丞)을, 성석린(成石璘)으로 우정승(右政丞)을, 이거이(李居易)로 문하 시랑찬성사(門下侍郞贊成事)를, 민제(閔霽)로 판삼사사(判三司事)를, 하윤(河崙)으로 참찬문하부사(參贊門下府事)를, 이직(李稷)으로 지문하부사(知門下府事), 권근(權近)으로 정당 문학(政堂文學)을 삼았다.

<문하부에서 상소하여 도목 정사를 회복하기를 청하니 그대로 따르다>
문하부(門下府)에서 상소(上疏)하여 도목 정사(都目政事)를 회복하기를 청하니, 그대로 따랐다. 소는 이러하였다.
"생각하건대, 세말(歲末)에 순자(循資)하는 정사(政事)는 오래된 것입니다. 백관원리(百官員吏)는 고공사(考功司)에서 주장하고, 성중 애마(成衆愛馬)는 이조·병조에서 주장하여, 매양 세초(歲抄)를 당하면 도력장(都歷狀)113) 을 가지고 그 부지런하고 게으른 것을 조사하여, 부지런한 자는 승진시키고, 게으른 자는 파면하며, 새로 제수(除授)된 자로 하여금 이듬해의 녹을 받고 그 해의 일에 이바지하게 하는 것을 세말 도목정(歲末都目政)이라고 이름합니다. 만일 혹 그렇지 않고 반록(頒祿)을 기다려서 제수하면, 관(官)을 병들게 하고 직사를 망치는 자가 요행으로 녹을 받게 되고, 도목에 수직(受職)한 자는 녹을 얻지 못하게 되니, 어찌 임관(任官)하고 반록(頒祿)하는 뜻이겠습니까? 또 농상(農桑)을 권과(勸課)하는 것은 때를 잃을 수가 없는데, 수령이 교대하는 것이 마침 농사 때에 있으니, 맞이하고 보내는 폐단이 또한 작지 않습니다. 지금 전하께서 11월 20일에 유사(攸司)로 하여금 도목장(都目狀)을 받아서 세초(歲抄)의 제수(除授)에 대비케 한 것은, 중외(中外)에서 보고 듣지 않은 바가 없사온데, 이를 지체하여 지금에 이르렀으니, 영(令)이 나오면 오직 행한다는 뜻에 어떠합니까? 엎드려 바라건대, 전하께서는 한결같이 이루어진 법에 의하여 제수(除授)의 법을 행하소서."

<양부의 대신은 상중이라도 특지에 의해 출사하는 법을 세우다>
양부(兩府) 대신은 복제(服制)가 있더라도 특지(特旨)로 직사에 나오게 하는 법을 세웠다. 우정승(右政丞) 성석린(成石璘)이 종제(從弟)의 복제로 일을 보지 않으니, 도평의사사(都評議使司)에서 아뢰었다.
"양부 대신은 비록 복제를 당하였더라도, 만일 국가의 큰 일이 있으면 특지(特旨)로 직사에 나오게 하고, 이를 항구한 법전으로 삼으소서."
임금이 그대로 따랐다.

<수창궁에 환어하다>
수창궁(壽昌宮)에 환어(還御)하였다.

<우현보로 단양백을 삼다>
우현보(禹玄寶)로 단양백(丹陽伯)을 삼았다.

<항복한 왜인 17명이 와서 창과 갑옷을 바치니 모두 습의를 주다>
항복한 왜인 17명이 와서 창과 갑옷 각각 6부(部)를 바치니, 모두 습의(襲衣)를 주었다.

<각도의 도관찰사와 경력·도사를 모두 경관으로 겸하여 임명하다>
각도의 도관찰사(都觀察使)와 경력(經歷)·도사(都事)를 모두 경관(京官)으로 겸하여 차하(差下)하였으니, 판중추원사(判中樞院事) 정홍(鄭洪)의 진언(進言)을 따른 것이었다.

<임금이 백관을 거느리고 태상전에 나아가서 헌수하다>
임금이 백관을 거느리고 태상전에 나가서 헌수하였다.

<태상왕이 성거산 관음굴에 가다>
태상왕이 성거산(聖居山) 관음굴(觀音窟)에 갔다.

<사헌부에서 환관의 발호를 억제할 것에 대해 상소하다>
사헌부(司憲府)에서 상소(上疏)하였으니, 소(疏)는 이러하였다.
"상(賞)·벌(罰)은 인군의 큰 권병(權柄)입니다. 한 사람을 상주면 천만 사람이 권장되고, 한 사람을 벌주면 천만 사람이 두려워합니다. 상(賞)이 공(功)에 적당하지 못하고 벌(罰)이 죄(罪)에 적당하지 못하면, 요(堯)·순(舜)이 위[上]에 있다 하더라도 지치(至治)를 가져올 수 없습니다. 전하께서 너그럽고 어지시어, 착한 것을 착하게 여기는 것은 중히 하고, 악한 것을 미워하는 것은 가벼이 하니, 교활(狡猾)한 자가 거리낌 없이 광포한 짓을 자행하고, 아전과 백성이 사유(赦宥)를 믿고 가볍게 헌장(憲章)을 범하여, 사송(詞訟)이 날로 번다하여지고, 기강(紀綱)이 진작되지 못합니다. 원하건대, 이제부터 친귀(親貴)·훈로(勳勞)가 죄가 경한 데에 들어서, 정상이 가긍하고 법이 의심스러워서 율을 응당 의논할 것 이외에는, 무릇 경하고 중한 범죄를 친소 귀천(親疎貴賤)을 불문하고 한결같이 유사의 계달(啓達)에 의하여 율에 따라서 과단하고, 형벌이 없는 데에 이르도록 기약(期約)하소서. 또 공덕(功德)이 현저하여 여러 사람이 함께 아는 자가 아니거든, 편벽되게 상주지 말아서 여러 사람의 마음을 공평하게 하소서.
즉위하던 처음에 먼저 환관(宦官)의 폐단을 고쳐 모두 먼 지방에 추방하고, 서울 가운데 남은 자는 겨우 10여 인이었으나, 일이 궐(闕)하는 것이 없었으니, 중외(中外)에서 서로 하례하였습니다. 일찍이 두어 달이 못되어 추방되었던 자가 모두 돌아와서, 환관의 액수(額數)가 전보다 감해지지 않았습니다. 대저 환관의 해는 사책(史冊)에 실려 있어서 밝게 알 수 있습니다. 모조리 들기는 쉽지 않으니, 우선 근래의 이목(耳目)에 미친 것을 가지고 논(論)하겠습니다. 김사행(金師幸)은 기이하고 교묘한 것으로, 조순(曹恂)은 아첨하고 간사한 것으로 모두 총행(寵幸)을 받아, 서로서로 의지하여 그 세력이 중외(中外)를 기울게 했습니다. 조사(朝士)들은 두려워하기를 귀(鬼)와 역(蜮)114) 같이 하고, 백성들은 미워하기를 원수 같이 하며, 비록 제공(諸公)과 부마(駙馬)라 하더라도 이를 무서워하여 눈도 제대로 뜨지 못하고 숨을 죽이어 감히 한마디 말로 그 잘못을 논하지 못했습니다. 이것은 모두 전하께서 친히 보신 것입니다. 지금 환관의 기세가 이들 두 사람 같은 자가 있다는 말을 듣지 못하였으나, 《주역(周易)》에 말하기를, ‘서리를 밟으면 단단한 얼음이 이른다.’고 하였으니, 국가를 가진 자가 기미를 막고 조짐을 막는 데에 있어서 그 시초를 삼가지 않을 수 있겠습니까? 원하건대, 액정서(掖庭署)의 긴요한 차비(差備)를 헤아려 그 액수를 정하고, 근후(謹厚)하고 충신(忠臣)하여 친근하게 할 수 있는 자를 선택하여, 결원이 생기는 대로 보충하고, 그 나머지는 파(罷)하여 보내어 갈 데로 가게 해서 자손 만세의 법을 삼으소서."
임금이 말하였다.
"궁중의 차비(差備)를 궐(闕)할 수는 없다. 지금 환관이 각각 그 임무에 충당되어 있으니, 다시 논하지 말라."

