정종실록2권, 정종 1년 7월

<탄일이므로 조하를 받고 이죄 이하를 용서하고 신하들에게 잔치하다>
탄일(誕日)이므로 조하(朝賀)를 받고, 이죄(二罪)047) 이하를 용서하고, 여러 신하들에게 잔치하였다. 강승평(姜昇平)도 또한 시연(侍宴)하였는데, 여러 사람이 모두 비웃어도 강승평은 부끄러워하지 아니하였다. 장사정(張思靖)·곽충보(郭忠輔)도 아울러 용서하였다.

<탄일이므로 조하를 받고 이죄 이하를 용서하고 신하들에게 잔치하다>
탄일(誕日)이므로 조하(朝賀)를 받고, 이죄(二罪)047) 이하를 용서하고, 여러 신하들에게 잔치하였다. 강승평(姜昇平)도 또한 시연(侍宴)하였는데, 여러 사람이 모두 비웃어도 강승평은 부끄러워하지 아니하였다. 장사정(張思靖)·곽충보(郭忠輔)도 아울러 용서하였다.

<초3일에서부터 초5일까지 태백성이 낮에 나타나서 하늘을 지나다>
초3일[신미]에서부터 초5일[계유]까지 태백성(太白星)048) 이 낮에 나타나서 하늘을 지나갔다.

<일본국 대상국이 해적들을 격파하였다는 소식을 듣고 배타는 일을 정파할 것을 의논하다>
일본국(日本國) 대상국(大相國)이 왜적을 격파하였다는 말을 듣고, 배타는 일을 정파(停罷)할 것을 의논하였다.

<대마도 도총관 종정무가 사신을 보내 방물 등을 바치며 왜구의 근절을 맹서하다>
일본국(日本國) 대마도(對馬島) 도총관(都摠管) 종정무(宗貞茂)가 사자를 보내어 방물(方物)과 말 6필을 바쳤다. 그 글은 이러하였다.
"배신(陪臣) 형부 시랑(刑部侍郞) 종정무(宗貞茂)는 정승(政丞) 각하(閣下)에게 삼가 글을 올립니다. 오래도록 덕화(德化)를 앙모하였으나 첨배(瞻拜)할 길이 없었습니다. 50년 전에 우리 할아비가 일찍이 이 땅의 장관(長官)이 되었는데, 말하기를, ‘감히 귀국의 큰 은혜를 저버릴 뜻이 없다.’고 하였습니다. 그 뒤에 관차(官差)049) 와 혹리(酷吏)로서 탐욕스런 마음을 방자히 하여 좌우(左右)에서 죄를 얻은 자가 어찌 부월(斧鉞)의 베임을 면하였겠습니까? 이러한 무리들이 지난해에 하나도 남김없이 죽었으니, 하늘이 패망하게 한 것입니다. 이제 불초(不肖)로써 할아비의 직책을 맡기었으므로, 이에 저의 역량을 헤아리지 못하고 외람되이 정성을 바칩니다. 대개 관서(關西)의 강한 신하들이 조정의 명령을 거역하고, 함부로 날뛰는 군사를 써서 침략함이 극심하였습니다. 바다와 육지에 관(官)의 법(法)이 미치지 못하여, 변방 백성들이 해마다 마음대로 적선(賊船)을 놓아 귀국(貴國) 연해(沿海)의 남녀를 노략질하고, 불사(佛寺)와 인가(人家)를 불태웠습니다. 이것은 국조(國朝)에서 시킨 것이 아닙니다. 지금은 국토가 통일되어 바다와 육지가 평온하고 조용하여, 조정의 명령으로 엄하게 금하고, 인민들이 법을 두려워합니다. 금후로는 귀국 사람의 배가 거리낌 없이 내왕하고, 연해의 사찰과 인가가 전처럼 아무 탈없이 경영하게 되는 것이, 배신의 마음으로 원하는 바입니다. 하늘의 해가 밝으니 감히 식언(食言)하지는 못합니다. 삼가 단충(丹衷)을 다하고, 우러러 불쌍히 여기심을 바랍니다."

<사사(使司)와 여러 공후가 서강에 모여 병선을 구경하다>
사사(使司)와 여러 공후(公侯)가 서강(西江)에 모여 병선(兵船)을 구경하였다.

<영삼사사 심덕부가 사직서를 올리니 임금이 윤허하지 않다>
영삼사사(領三司事) 심덕부(沈德符)가 사직서를 올리니, 임금이 윤허하지 아니하였다.

<충주 북쪽 비야에 우박이 내려 곡식이 상하다>
충주(忠州) 북쪽 비야(鄙野)에 우박이 내려 곡식이 상했다.

<경상도 고성의 아전이었던 남금이 풍해도 경력의 직임을 받아 일을 보다>
경상도(慶尙道) 고성(固城)의 아전[吏]이었던 남금(南琴)이 풍해도(豐海道) 경력(經歷)의 직임을 받으니, 문하부(門下府)에서 《경제육전(經濟六典)》의 ‘고려의 봉익 대부(奉翊大夫)와 본조(本朝)의 통정 대부(通政大夫) 이하는 종향(從鄕)한다’는 법에 따라 헌사(憲司)에 이문(移文)하여 남금을 옥에 가두었으나, 특명(特命)050) 하여 일을 보게 하였다.

<천재와 지괴가 여러 번 보여 기양하는 도량을 5일 동안 설행하다>
천재(天災)·지괴(地怪)가 여러 번 보이므로, 기양(祈禳)하는 도량(道場)을 5일 동안 베풀었다.

<손을경이 밭을 갈다가 금조각을 발견하다>
손을경(孫乙卿)이라는 사람이 밭을 갈다가 금(金) 조각을 얻었다. 형조에서 국용(國用)에 충당하자고 청하였으나, 임금이 윤허하지 아니하였다.

<완산군 이백유의 졸기>
완산군(完山君) 이백유(李伯由)가 졸(卒)하였다. 이백유는 전주(全州) 사람인데, 과거에 올라 국초(國初)를 당하여 훈맹(勳盟)에 참여하였다. 시호(諡號)는 양후(良厚)라 하였다. 아들은 이속(李粟)·이자(李粢)·이균(李稛)이다.

<백제의 후손으로 일본 좌경대부 육주목인 의홍에게 본관과 토전을 주는 일에 대한 의논>
일본 좌경 대부(左京大夫) 육주목(六州牧) 의홍(義弘)이 구주(九州)를 쳐서 이기고 사자(使者)를 보내어 방물(方物)을 바치고, 또 그 공적을 말하였다. 임금이 의홍(義弘)에게 토전(土田)을 하사하고자 하다가, 첨서중추원사(簽書中樞院事) 권근(權近)과 간관(諫官)의 의논으로 그만두었다. 의홍이 청하기를,
"나는 백제의 후손입니다. 일본 나라 사람들이 나의 세계(世系)와 나의 성씨(姓氏)를 알지 못하니, 갖추어 써서 주시기를 청합니다."
하고, 또 백제(百濟)의 토전(土田)을 청하였다. 임금이 도평의사사(都評議使司)에 내려 그 가문의 세계를 상고하게 하니, 세대가 멀어서 징험할 수가 없었다. 잠정적으로 백제 시조(始祖) 온조(溫祚) 고씨(高氏)의 후손으로 하여 토전(土田) 3백 결(結)을 주기로 의논하니, 첨서중추원사(簽書中樞院事) 권근(權近)이 도당(都堂)에 글을 보내어 말하였다.
"가만히 생각하건대, 지금 왕지(王旨)를 받들어 일본국 육주목 의홍에게 토전을 주는 일은, 봉군(封君)의 작(爵)으로 주고 해마다 봉록(俸祿)을 하사하여 그 공을 포상(褒賞)하는 것만큼 적의(適宜)하지 못합니다. 대개 토전을 하사함의 불가한 것이 일곱 가지가 있습니다. 우리의 토전을 저 사람들에게 주는 것이 한 가지 불가한 것이요, 해마다 조세(租稅)를 실어 보내는 것이 공(貢)을 바치는 것 같으니, 두 가지 불가한 것이요, 저들이 장차 해마다 사람을 보내어 친히 조세를 거두게 되면, 우리 백성이 해를 받을 것이니, 세 가지 불가한 것이요, 금(禁)하면 저들이 반드시 노여움을 품을 것이고, 따른다면 우리 백성에게 해가 될 것이니, 네 가지 불가한 것이요, 저 사람들은 진실로 믿기가 어려우니, 뒤에 불순함이 있어서 그 토전을 회수하면, 그로 인하여 변흔(邊釁)을 이룰 것이니, 다섯 가지 불가한 것이요, 저들이 장차 책하기를, ‘내가 받은 토전을 자손에게 전하는데, 무슨 까닭으로 빼앗는가?’ 하고, 토전을 되찾는다고 이름하여 와서 우리를 침구(侵寇)하면, 저들은 바르고 우리는 잘못이 되어, 변을 장차 예측할 수 없을 것이니, 여섯 가지 불가한 것이요, 우리 강토의 토전이 저들의 소유가 되면, 후세에 반드시 자손의 근심이 될 것이니, 일곱 가지 불가한 것입니다. 또 더구나 토전을 주는 것은 약한 나라가 땅을 베어 강한 나라에게 주어 화호(和好)를 구하는 일과 같습니다. 우리의 토전이 저들에게 공(貢)을 바치니, 우리가 저들의 변강(邊疆)이 되는 것과 같습니다. 혹 불순한 일이 있으면 회수하기가 진실로 어려울 것입니다. 작명(爵命)으로 주면, 큰 나라가 작은 나라의 경(卿)에게 작명을 주는 것과 같으니, 우리의 위명(威名)이 저들에게 가(加)하여지는 것입니다. 저들이 만일 우리의 번신(藩臣)이 되어 진실로 불순한 일이 있으면, 대의(大義)로 책하고 그 작명(爵名)을 회수하여 봉록(俸祿)을 정지하더라도, 저들이 장차 무슨 말로 우리를 책하겠습니까? 경중(輕重)의 형세와 이해(利害)의 기틀을 환하게 볼 수 있는 일입니다. 엎드려 바라건대, 상량하고 의논해서 신문(申聞)하여 시행하소서."
사사(使司)에서 그 글로써 계문(啓聞)하니, 임금이 말하기를,
"일이 이미 정하여졌으니 여러 말을 할 것이 없다."
하니, 좌산기 상시(左散騎常侍) 박석명(朴錫命) 등이 상소(上疏)하였다.
"가만히 듣건대, 《춘추(春秋)》에서 중화(中華)와 이적(夷狄)의 분변을 삼간 것은, 같은 족류(族類)가 아니면 그 마음이 반드시 달라서 화하(華夏)를 어지럽히는 계제가 싹트기 때문입니다. 후세에 《춘추》의 의(義)가 전해지지 못하여, 한(漢)나라에서 남선우(南單于)051) 를 오원새(五原塞)052) 에 머무르게 하고, 사성(賜姓)하여 번신(藩臣)으로 삼았는데, 그 뒤에 유연(劉淵)053) ·유총(劉聰)054) 은 크게 중국의 근심이 되었고, 당(唐)나라에서 융적(戎狄)에게 원병을 구하였는데, 마침내 그 독을 입었고, 송(宋)나라의 두 황제[二帝]055) 가 북쪽으로 순행하였다가 돌아오지 못한 것도 또한 금(金)나라와 화친한 까닭이었습니다. 역대에서, 융적(戎狄)에 대하여 어거하는 도리를 잃어서 도리어 제압을 당한 것을 소상하게 볼 수 있습니다. 일본은 우리 나라 동쪽에 있어서 대대로 변경의 근심이 된 것이 중국의 융적과 같습니다. 지금 육주목(六州牧) 의홍(義弘)이 적을 토벌한 공이 있고, 백제(百濟) 고씨(高氏)의 후손이라고 칭한다 하여, 전지 3백 결(結)을 주어 채지(采地)를 삼게 하니, 신 등은 생각하건대, 의홍이 적을 토벌한 공이 있으면 전백(錢帛)으로 상주는 것이 가(可)할 것입니다. 산천(山川)과 토전(土田)은 천자(天子)에게 받았으니 사사로이 남에게 줄 수 없는 것입니다. 또 왜인(倭人)의 사람된 품이 그 마음이 강퍅하고 사나와서, 변사(變詐)가 무상하여 예의로 사귀는 것은 없고, 오직 이(利)만을 생각합니다. 지금 의홍이 이미 육주(六州)의 땅을 차지하였으니, 그 인민의 많음과 갑병(甲兵)의 날카로움이 부족한 것이 없는데, 백제의 후손임을 밝히고자 하고 백제의 땅을 얻기를 원하니, 그 마음가짐을 알 수 없습니다. 만일 채지(采地)의 연고로 인하여 출입하는 것을 막을 수 없고, 허실(虛實)을 엿보아 불측한 변을 일으키면, 비록 나중에 후회하더라도 또한 어찌 미칠 수 있겠습니까? 원하건대, 전하께서는 의홍에게 금백(金帛)과 그가 청구한 대장경판(大藏經板)을 상주시고, 토전을 주지 마시면, 융적을 어거하고 공을 상주는 도가 적의(適宜)할 것입니다."
임금이 사사(使司)에 내려 의논하게 하니, 문하 시랑찬성사(門下侍郞贊成事) 성석린(成石璘)·참찬문하부사(參贊門下府事) 조영무(趙英茂)·정당 문학(政堂文學) 하윤(河崙)·참지문하부사(參知門下府事) 조온(趙溫)이 낭사(郞舍)에서 진달한 것만 따르고 나머지는 좇지 않았다. 중추원(中樞院)에서도 역시 서로 득실(得失)을 말하였다. 사사(使司)에서 계문하니, 임금이 또한 좇지 않고 말하기를,
"의홍이 우리 나라에 향(向)하여 정성을 바쳐 적을 쳐부수었는데, 그 청구하는 바는 오직 이 일뿐이다. 하물며 본래 토지를 요구한 것이 아니라, 본가의 계통을 추명(推明)해 달라고 요구한 것이다. 이것은 실속 없는 은혜를 베풀어 실속 있는 보답을 얻는 것이니, 무엇이 불가할 것이 있겠는가? 설혹 뒤에 변이 있더라도 시기에 임하여 응변(應變)하면 또 무엇이 어렵겠는가!"
하고, 일을 호조(戶曹) 급전사(給田司)에 내리고 말하였다.
"일본국 육주목(六州牧) 좌경 대부(左京大夫) 의홍은 본래 백제 시조 온조왕(溫祚王) 고씨(高氏)의 후손인데, 그 선조가 난을 피하여 일본에 건너가서, 대대로 상승(相承)하여 육주목에 이르러 더욱 귀하고 현달하게 되었다. 근년 이래로 대마도(對馬島) 등 삼도(三島)의 완악한 백성들이 흉도(兇徒)를 불러 모아 우리 강토를 침노하여 어지럽히고 인민들을 노략하여, 이웃 나라 사이의 화호(和好)를 저해하였다. 지난번에 대상국(大相國)이 의(義)로써 발병(發兵)하여 몸소 스스로 독전(督戰)해서 그 무리를 섬멸하였으니, 변경의 인민들이 편안하고 조용하게 되어, 생민에게 해독이 없게 하고 두 나라로 하여금 화호를 닦게 하였다. 내가 그 공을 아름답게 여겨 그 공적을 말하기를, ‘참으로 잊지 못하여 〈그 공을〉 갚고자 생각한다.’고 하였다. 너희 호조 급전사(戶曹給田司)에서는 그 선조의 전지가 완산(完山)에 있는 것을 상고하여, 예전대로 절급(折給)하여 채지(采地)를 삼도록 해서 특수한 공훈을 포상하라."
급전사(給田司)에서 왕지(王旨)를 받들어 전라도 관찰사에게 이문(移文)하여 답험(踏驗)하게 하고, 그 문적(文籍)을 만들어서 영업전(永業田)에 충당하게 하였다. 사사(使司)에서 의홍의 사자인 중[僧]에게 토전을 준다는 일을 말하니, 중이 대답하기를,
"만일 세계(世系)를 명시(明示)하여 주시면 전지를 주지 않더라도 또한 좋습니다."
하니, 문하부(門下府) 낭사(郞舍) 등이 또 상언(上言)하였다.
"일본국 육주목 의홍에게 채지(采地)를 봉(封)해 주어서는 안 된다고 소(疏)를 갖추어 아뢰었으나, 분부를 받지 못하였으므로, 감히 미치고 어리석은 말로 다시 천총(天聰)을 더럽힙니다. 《주역(周易)》에 말하기를, ‘군자(君子)는 일을 하는 데 시초에 도모한다.’ 하였습니다. 대저 다른 사람과 교결(交結)하는 데에는 반드시 그 시초에 도모하여야 합니다. 처음에 도모하지 않으면, 후회가 뒤따라 이릅니다. 지금 의홍의 적을 토벌한 공으로 특별히 백제의 후손이라 일컫고 토전을 주면, 후세에 쟁란(爭亂)의 단서가 여기에서 시작될까 두렵습니다. 엎드려 바라건대, 한결같이 전일의 계달한 바에 의하여 시초에서 삼가서 만세의 계책을 삼으소서. 만일 신 등이 오활하여 치도(治道)의 사체(事體)에 어둡다 하고 유음(兪音)을 내리지 않는다면, 비록 나중에 뉘우치더라도 그 후회[噬臍]는 소용이 없을 것입니다."
교서감 승(校書監丞) 김시용(金時用)이 또한 성씨(姓氏)의 적(籍)과 토전을 주는 것이 옳지 않다는 뜻으로 상언(上言)하였다.

<전 강릉부사 이엽의 집 소가 한꺼번에 송아지 두 마리를 낳다>
전 강릉 부사(江陵府使) 이엽(李曄)의 집 소가 한꺼번에 송아지 두 마리를 낳았다.

<경상도 계림 이고의 종이 한 번에 아들 셋을 낳고, 말이 망아지 두 마리를 낳다>
경상도 계림(雞林) 안강현(安康縣) 이고(李考)의 종[婢] 만월(萬月)이 한 번에 아들 셋을 낳고, 말이 한꺼번에 망아지 두 마리를 낳았다.

<함양 화척의 처가 한 번에 아들 셋을 낳자, 이에 대해 서운관에서 아뢰다>
함양(咸陽) 화척(禾尺) 매읍금(每邑金)의 처가 한꺼번에 세 아들을 낳았다. 서운관(書雲觀)을 시켜 옛 글을 상고하게 하니, 아뢰기를,
"한꺼번에 세 아들을 낳는 것은 태평 세월을 주장한다고 하였고, 어떤 데에는 3년이 지나지 않아서 외국(外國)이 내조(來朝)한다고 하였습니다."
하였다.

<임금이 편치 못하다>
임금이 편치 못하였다.

<도읍이 정해지지 못하였으므로 태상전에 나아가 명을 받아오도록 하다>
도읍(都邑)이 정해지지 못하였으므로, 여러 공후(公侯)를 보내어 태상전(太上殿)에 나아가 왕명(王命)을 품달(稟達)하게 하였다.

<위화도 회군 시 주살당한 사람들의 속공한 노비 중, 도망 또는 사망한 자에 대한 처리>
무진년에 주살(誅殺)당한 사람들의 속공(屬公)한 노비(奴婢) 가운데 도망하였거나 물고(物故)하여 대신 세운 자들을 면제하라고 명하였다. 판문하부사(判門下府事) 이거이(李居易)의 청을 따른 것이었다.

<경상도 울주의 바닷물이 붉어서 피와 같다고 관찰사가 보고하다>
경상도 울주(蔚州)에 바닷물이 붉어서 피와 같았다. 관찰사가 보고한 것이다.

<비가 많이 내리고 벼락과 천둥이 치다>
비가 크게 내렸는데 벼락과 천둥이 쳤다.

<여러 종친과 재상에게 명하여 태평관에서 김사형·설장수·하윤 등을 위해 잔치하도록 하다>
여러 공후(公侯)와 재집(宰執)에게 명하여, 우정승 김사형(金士衡)·판삼사사(判三司事) 설장수(偰長壽)·정당(政堂) 하윤(河崙)을 태평관에서 잔치하도록 하였다.

<남형하는 폐단을 막기 위하여 유사로 하여금 조사, 보고하게 하다>
근대(近代)에 남형(濫刑)하는 폐단을 근심하여 유사(攸司)로 하여금 상량(商量)하여 신문(申聞)하게 하였다.

<임금의 건강이 회복되다>
임금의 건강이 회복되었다.

<일본 사신의 부관(副官)인 중 10인을 인견하고, 대장경판을 보내주기로 약속하다>
일본 사자(使者)의 부관(副官)인 중 10인을 서쪽 양청(涼廳)에서 인견(引見)하였다. 10인이 예궐(詣闕)하여 배사(拜辭)하니, 저포(苧布)·마포(麻布) 및 인삼과 호피(虎皮)·표피(豹皮) 등의 물건을 하사하였다. 그리고 대장군(大將軍)과 의홍(義弘)이 우리 나라를 위하여 적을 멸한 뜻을 사례하고, 또 대장경판(大藏經板)을 청한 것에 대하여 대답하였다.
"예전에 2본(本)이 있었는데, 1본은 나라 사람들이 인쇄하는 것이고, 1본은 해구(海寇)가 불태워서 없어진 것이 많아 완전하지 못하다. 장차 유사(攸司)를 시켜 완전히 보충하여 보낼 터이니, 배를 준비하여 와서 실어 가라."

<형혹성이 방수의 두 별을 범하다>
형혹성(熒惑星)이 방수(房宿)의 두 별을 범하였다.

<서원군 한상경을 경기좌도 도관찰출척사를 삼다>
서원군(西原君) 한상경(韓尙敬)으로 경기좌도 도관찰출척사(京畿左道 都觀察黜陟使)를 삼았다.

<밤 4경에 부엉이가 수창궁 서남쪽에서 울다>
밤 4경(更)에 부엉이가 수창궁(壽昌宮) 서남쪽에서 울었다.

