정종실록1권, 정종 1년 6월

<문하부의 상언으로 우산기 윤사수의 경력 직임을 파하다>
우산기(右散騎) 윤사수(尹思修)의 경력(經歷) 직임(職任)을 파하였다. 문하부(門下府)에서 상서(上書)하였다.
"간관(諫官)은 전하의 이목이요, 수령관(首領官)은 사사(使司)의 수족이니, 서로 겸할 수 없는 것입니다. 지금 우산기 윤사수로 사사(使司) 경력(經歷)의 직임을 겸하여 제수하니, 원하옵건대 지금부터 간관으로 경력의 직임을 겸하지 말게 하소서."
임금이 그대로 따랐다.

<문하부의 상언으로 우산기 윤사수의 경력 직임을 파하다>
우산기(右散騎) 윤사수(尹思修)의 경력(經歷) 직임(職任)을 파하였다. 문하부(門下府)에서 상서(上書)하였다.
"간관(諫官)은 전하의 이목이요, 수령관(首領官)은 사사(使司)의 수족이니, 서로 겸할 수 없는 것입니다. 지금 우산기 윤사수로 사사(使司) 경력(經歷)의 직임을 겸하여 제수하니, 원하옵건대 지금부터 간관으로 경력의 직임을 겸하지 말게 하소서."
임금이 그대로 따랐다.

<문하부에서 의안공의 판문하의 직임과 그 병권을 파하기를 청하니 윤허하지 않다>
문하부(門下府)에서 의안공(義安公)의 판문하(判門下)의 직임과 그 병권(兵權)을 파하기를 청하니, 윤허하지 아니하였다. 상소는 이러하였다.
"예전에 처음으로 봉(封)해진 임금은 제부(諸父)와 형제[昆弟]를 신하로 삼지 않았고, 봉해진 임금의 아들은 제부를 신하로 삼지 않고 형제는 신하로 삼았습니다. 이것은 친친(親親)의 강쇄(降殺)를 나타내고 군신의 분수(分數)를 높이는 것입니다. 전하께서 이미 봉하여진 임금의 아드님이 되었으니, 그 숙부(叔父)의 친분(親分)을 신하로 삼지 않는 예로 대접하는 것은 예전 제도에 합하는 것입니다. 지금 의안공 이화(李和)가 벼슬이 조정에 으뜸이고, 겸하여 병권을 장악하였으니, 이것은 제부(諸父)를 신하로 삼지 않는 의리에 혐의스러운 것이 있습니다. 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 한결같이 예전 제도에 의하여 의안공을 숙부의 예로 대접하고, 판문하의 직과 그 병권을 파하소서."

<임금이 백관을 거느리고 태상전에 나아가 헌수하니 여러 공후와 신하들이 시연하다>
임금이 백관을 거느리고 태상전(太上殿)에 나아가 헌수(獻壽)하니, 여러 공후(公侯)와 청성백(靑城伯) 심덕부(沈德符)·문하 시랑찬성사(門下侍郞贊成事) 성석린(成石璘)·청천백(淸川伯) 이거인(李居仁) 등이 시연(侍宴)하였다. 성석린이 아뢰기를,
"옛날에 당(唐)나라 태종(太宗)이 고조(高祖)에게 헌수(獻壽)하고 일어나 춤추니, 고조도 또한 일어나 춤추었습니다. 원하건대, 성상께서 일어나 춤추소서."
하니, 임금이 곧 일어나 춤추니, 태상왕도 또한 일어나 춤추고, 지극히 즐거워하다가 파하였다. 이거인에게 수정대(水精帶) 1요(腰)를 하사하였다.

<전 상의중추원사 곽충보가 공신임을 믿고 행패가 심하여 청주에 귀양보내다>
전 상의중추원사(商議中樞院事) 곽충보(郭忠輔)를 청주(淸州)에 귀양보냈다. 처음에 곽충보가 그 아들 곽승우(郭承祐)와 더불어 사감(私憾)을 가지고 전 소감(少監) 황문(黃文)과 그 아내, 그리고 학생 김환(金桓) 등을 잡아다 묶어 놓고 때려서 거의 죽게 하고, 또 사람의 똥을 입과 볼에 발랐다. 형조에서 상언(上言)하였다.
"곽충보는 자질이 본래 용렬하고 비루한데, 오직 무재(武才)로 벼슬이 추부(樞府)에 이르렀으니, 진실로 마땅히 근신하여 성상의 은혜에 보답하도록 도모해야 할 것입니다. 이것은 돌보지 않고 불초한 자식을 거느리고 사사 분풀이를 하였습니다. 빌건대, 곽충보 부자에게 그 직첩을 회수하고 법에 의하여 엄격히 징계하소서."
임금은 곽충보가 본래 무공(武功)을 드러냈다고 하여 다만 청주(淸州)로 귀양보내고, 곽승우의 별장(別將)의 직을 파면하였다.

<사헌부에서 소를 올려 별사전을 없애기를 청하니 임금이 윤허하지 않다>
헌사(憲司)에서 별사전(別賜田)044) 을 없애기를 청하니, 임금이 윤허하지 아니하였다. 소(疏)는 이러하였다.
"대중(大衆)을 어거하는 도(道)는 공(公)과 신(信)에 지나지 않을 뿐입니다. 전법(田法)의 조문에 있기를, ‘공사(公私) 천구(賤口)와 무격(巫覡)·창기(娼妓)와 공상(工商)·승니(僧尼)와 매복(賣卜)하는 판수[盲人]는 수전(受田)을 허락지 않는다.’ 하였으니, 그 당초의 뜻을 근원하여 보면, 백성에게 신(信)을 보이고, 그 문란을 방지하자는 것이었으니, 그 뜻이 지극합니다. 사람마다 한 통씩 가지고 있어서 보고 들은 바가 이미 익숙해졌사온데, 한 번이라도 허물어뜨리게 되면, 사람들이 반드시 말하기를, ‘전하께서 간행(刊行)한 법문도 오히려 허물어뜨리는데, 하물며 다른 것이야 말할 것이 있겠는가?’ 할 것입니다, 원하건대, 이제부터 몸을 망치거나 생명을 잃어서 공로가 기록할 만한 것이 있으면, 반드시 도평의사사(都評議使司)에 내려 그 가부를 의논한 연후에 줄 것이며, 세력에 인연하여 말을 꾸미고 속여서 별사전(別賜田)을 받는 것은 일체 억제하여 근절하고, 그 용렬하고 천한 무리가 일찍이 공로가 있어서 이미 별사전을 받은 것도 또한 유사(攸司)로 하여금 그 전지를 환수하게 하고, 다른 물건으로 상을 주어 한결같이 공문(公文)의 제도에 의하소서."

<일본국 사신들에게 군기감으로 하여금 불꽃놀이를 베풀게 하여 구경시키다>
일본국(日本國) 사신이 예궐(詣闕)하니 주식(酒食)을 하사하고, 날이 이미 저물게 되자, 군기감(軍器監)으로 하여금 불꽃 놀이[火戲]를 베풀게 하여 구경시켰다. 왜사(倭使)가 놀라서 말하였다.
"이것은 인력으로 하는 것이 아니고, 천신(天神)이 시켜서 그런 것이다."

<임금이 편치 못하다>
임금이 편치 못하였다.

<김육과 이현이 명나라에서 먼저 돌아와 승습을 허락하여 준 일을 말하다>
중추원 부사(中樞院副使) 김육(金陸)과 통사(通事) 이현(李玄)이 명나라 서울[京師]에서 먼저 이르러 승습(承襲)을 허락하여 준 일을 말하니, 내구마(內廐馬) 각각 1필을 하사하였다.

<형조에서 곽충보 부자를 단죄할 것을 다시 청하니 아들 곽승우의 직첩만 회수하다>
형조에서 상서(上書)하여 곽충보(郭忠輔) 부자를 율에 의하여 단죄(斷罪)할 것을 다시 청하니, 윤허하지 아니하고, 다만 곽승우의 직첩을 회수하였다.

<곽충보가 간통한 고 참찬문하부사 김인찬의 처 이씨의 폭로로 여러 여자의 간통사건이 거론되다>
헌부(憲府)에서 고(故) 참찬문하부사(參贊門下府事) 김인찬(金仁贊)의 처 이씨(李氏)를 형조의 옥(獄)에 가두었다. 처음에 곽충보가 이씨(李氏)를 족친이라고 칭하면서 왕래하다가 간통하였다. 일이 발각되어 헌부에서 옥에 가두고 심문하니, 이씨가 말하기를,
"실행(失行)한 것이 나뿐만 아니고, 검교 중추원 부사(檢校中樞院副使) 이원경(李元景)의 처 권씨(權氏)도 나와 같습니다."
하여, 이 때문에 권씨도 또한 옥에 갇히었다. 헌사(憲司)에서 상언(上言)하였다.
"지난번에 장사정(張思靖)이 공을 믿고 교만 방자하여 3품관의 아내를 때려 죽였는데, 대간(臺諫)과 법관(法官)이 교장(交章)하여 죄주기를 청하였으나, 전하가 그의 작은 공로를 생각하여 법대로 처치하지 않으니, 사람들이 분한 마음을 품고 있습니다. 지금 곽충보가 또한 사사 원망으로 분한을 품고, 감히 사삿집에서 관직이 있는 사람과 그 아내를 결박하고 때려 거의 죽게 하였으며, 또 대신 김인찬의 처를 족친이라 거짓 일컫고 임의로 간통하였습니다. 이뿐만이 아니라 양가(良家) 여자를 강간하고 죄 없는 사람을 때려 죽여, 죄악을 쌓은 것이 심합니다. 본부와 법관(法官)이 교장(交章)하여 죄주기를 청하였으나, 유윤(兪允)을 받지 못하였습니다. 신 등은 생각하건대, 전하께서 전에 장사정을 용서하셨으므로 사람들이 실망하고 있사온데, 또 곽충보를 용서하니, 악을 징계할 길이 없습니다. 원하건대, 곽충보의 직첩을 회수하고 국문하여 죄를 과하소서."
문하부(門下府)에서 또한 말하였다.
"곽충보는 본래 시정(市井)의 사람으로서 지나치게 국은을 입어 벼슬이 추부(樞府)에 이르렀으니, 진실로 마땅히 근신하고 두려워하여 나라의 은혜에 보답하기를 도모해야 할 것입니다. 지난번에 곽충보가 교주도(交州道)에서 군사를 맡았을 때에, 한 도(道)의 양가(良家) 여자를 협박하여 모두 첩으로 삼고, 그 가축과 재산을 빼앗으며, 지나는 곳마다 군사를 놓아 노략질하니, 백성들이 모두 마음에 통한하여 말하기를, ‘차라리 왜구(倭寇)를 만나면 만났지, 곽충보는 만나지 않겠다.’고 하였습니다. 다행히 복주(伏誅)를 면하여 오늘에 이른 것입니다. 또 동렬인 김인찬의 처를 간통하고, 전 소감(少監) 황문과 그 아내 등 세 사람을 곤장으로 때려 거의 죽게 만들고, 또 사람의 똥을 그 입과 볼에 칠하였으니, 풍속을 훼상(毁傷)한 것이 이보다 더할 수 없습니다. 헌사와 형조에서 소장(疏章)을 번갈아 올려 죄주기를 청하여 두세 번에 이르렀으나, 전하께서 다만 직첩만 거두고 본고향에 부처(付處)하게 하였습니다. 근자에 장사정이 마음대로 사람을 죽였으므로, 신 등이 상언(上言)하기를, ‘이것을 놓아 두고 묻지 않으면, 법을 어지럽히는 신하가 잇달아 일어날 것입니다.’고 하였는데, 전하께서 들어주지 않았습니다. 한 달도 못되어 곽충보가 이와 같이 하였으니, 신 등은 이것이 장사정을 용서한 소치이라고 생각합니다. 지금 만일 또 곽충보를 용서하면, 이것은 곽충보 같은 자가 계속하여 잇달아 나오게 하는 계제를 만드는 것입니다. 예전의 성왕(聖王)이 어지러워지기 전에 어거하여 다스린 것이 참으로 이러한 까닭이었습니다. 엎드려 바라건대, 헌사와 형조의 청을 굽어 좇으소서."
임금이 윤허하지 아니하였다. 고 찬성사 정희계(鄭熙啓)의 처 신씨(辛氏)는, 이씨(李氏)가 이원경의 처를 끌어넣었다는 말을 듣고 장차 자기에게 미칠 것을 두려워하여 드디어 도망하였는데, 조금 뒤에 이씨가 과연 신씨와 중추(中樞) 조화(趙禾)의 아내 김씨 등 몇몇 부인들을 끌어 넣어 추잡한 소문이 널리 퍼졌다. 유사에서 장차 모두 심문하려 하니, 임금이 듣고 순군 지사(巡軍知事) 황석중(黃碩中)에게 명하여, 신씨는 배주(白州)에, 김씨는 금주(衿州)에 귀양보내게 하고, 대성(臺省)의 장무(掌務)를 불러 말하였다.
"김씨·신씨를 이미 외방(外方)에 귀양보내었으니, 이제부터는 규문(閨門) 안의 풍문으로 들은 일은 내버려두고 묻지 말라."
처음에 대장군(大將軍) 강승평(姜昇平)은 바로 김인찬(金仁贊)의 처 이씨의 먼저 남편 강세손(姜世孫)의 종질이었는데, 그 형 강대평(姜大平)과 함께 또한 이씨와 간통하였다. 헌사(憲司)에서 드디어 강승평을 논핵하니, 임금은 일이 사유(赦宥) 전에 있었다 하여 특별히 용서하였다. 이원경의 처 권씨는 처음에 안전(安腆)에게 시집갔다가 다시 안소(安沼)에게 재가하였고, 또 이원경에게 시집가니, 사람들이 음부(淫婦)로 지목하였다. 중 지경(志敬)·상문(尙文) 등이 또한 간통하였다. 헌사에서 사실을 조사하여 형조에 넘기니, 지경과 권씨는 각각 곤장 90대에 처하고, 지경을 수군(水軍)에 편입하였다. 상문은 도망하였다.

<형조 도관이 공사 노비의 적(籍)을 만들자고 건의하였으나 끝내 시행되지 않다>
형조 도관(刑曹都官)이 상언(上言)하여 공사 노비(公私奴婢)의 적(籍)을 만들자고 청하였다. 그 상언은 이러하였다.
"공사 노비의 적(籍)을 만들어 폐단을 없애는 법은 국가의 중대한 일입니다. 간사한 사람들이 간혹 노비의 이름[名字]과 나이[齒歲], 그리고 전하여 오는 종파(宗派)를 변조하여 시행하는 자도 있으며, 혹은 빚을 진 양인(良人)이나 다른 나라 사람이 전당(典當)잡힌 노비, 또는 다른 사람의 노비를 자기의 노비로 삼아, 사실 아니게 기록해 올리는 자도 있습니다. 본사(本司)에서는 직질(職秩)이 낮아서 결단하기가 어렵습니다. 원하건대, 급전사(給田司)의 예에 의하여 본사(本司)에서 형조 판사(刑曹判事)·대성(臺省) 각 한 사람과 더불어 함께 의논하여 시행하게 하소서."
임금이 받아들였으나, 일은 마침내 시행되지 아니하였다.

<임금의 병이 회복되다>
임금의 병이 회복되었다.

<밤에 천전성이 경상도 양지포에 떨어지다>
밤에 천전성(天箭星)이 경상도(慶尙道) 양지포(陽智浦)에 떨어졌다.

<하등극사 김사형 등 사신들이 명나라 예부의 자문을 가지고 돌아오니 임금이 친히 맞이 하다>
하등극사(賀登極使) 우정승 김사형(金士衡)과 진위사(陳慰使) 정당(政堂) 하윤(河崙)과 진향사(進香使) 판삼사사(判三司事) 설장수(偰長壽)가 예부(禮部)의 자문(咨文)을 받들고 명나라 서울[京師]에서 돌아오니, 임금이 면복(冕服) 차림으로 친히 맞고, 백관들이 공복(公服)차림으로 전(箋)을 올려 하례하였다. 자문(咨文)은 이러하였다.
"건문(建文) 원년 4월 25일에 조선국(朝鮮國)에서 자문(咨文)한 것에 준하면, ‘본국 왕이 연로(年老)하고 병들어 이미 아들 모(某)로 하여금 국사(國事)를 임시로 서리(署理)하게 하고, 자문(咨文)으로 청(請)하노니 주문(奏聞)하여 시행해 주기 바란다.’ 하였습니다. 이달 26일 이른 아침에 본부(本部) 상서(尙書) 진적(陳迪) 등의 관원이 봉천문(奉天門)에서 성지(聖旨)를 흠봉(欽奉)하니, ‘이미 선군(先君) 태조 황제(太祖皇帝)께서 본국에 조유(詔諭)하기를, 「의례(儀禮)는 본국의 풍속에 따르고, 법은 예전 법을 지키며, 스스로 성교(聲敎)045) 하는 것을 허락한다.」 하였으니, 금후에도 그 나라 사무는 또한 스스로 하는 것을 허락한다.’ 하였으므로, 상량 합의하여 이자(移咨)하는 것이니, 조험(照驗)하여 시행하십시오."

<사헌 잡단 김효공을 파직시키고 사헌부로 삼군부를 아울러 규찰하게 하다>
사헌 잡단(司憲雜端) 김효공(金孝恭)을 파직시키고, 헌사(憲司)로 하여금 삼군부(三軍府)를 아울러 규찰하게 하였다. 국초에 상장군(上將軍)·대장군(大將軍)이 체직(遞直)할 때에 사시(巳時) 3각(三刻)에 숙배(肅拜)하는 것으로 이미 이루어진 법이 있었는데, 그 뒤에 그대로 준수하지 못하였다. 그러므로 사사(使司)에서 수판(受判)046) 하여 병조로 하여금 예전대로 준행하게 하였다. 김효공(金孝恭)이 일찍이 병조 정랑(兵曹正郞)이 되어 사장(事狀)을 갖추어서 삼군부(三軍府)에 이문(移文)하였었다. 수령관(首領官) 박순(朴淳)이 전령하기를,
"상장군·대장군이 체직(遞直)하는 즈음을 당하여 사시(巳時) 3각(三刻)에 숙배하는 것은 《육전(六典)》에 실려 있는 바이며, 또 내지(內旨)도 있으니, 체직(遞直)할 때에 이르러 상장군·대장군은 숙배하도록 하라."
하고, 임금에게 아뢰기를,
"근자에 이 예를 행하지 아니하다가 지금 행하는 것은 무슨 까닭입니까?"
하였다. 이때 상장군 유습(柳濕), 대장군 권진(權軫)·박습(朴習) 등이 박순(朴淳) 더러 내지(內旨)를 거짓 전하였다고 하여 삼군부에 고하였다. 헌사(憲司)에서 듣고 박순이 내지(內旨)를 거짓 전하였다 하여 탄핵하였다. 삼군부에서 상언(上言)하였다.
"잡단(雜端) 김효공(金孝恭)이 일찍이 병조 낭관이 되어 예전 법에 의하여 삼군부에 이문하였는데, 지금 도리어 박순을 논핵하고, 또 유습·윤곤(尹坤)·권진·박습 등이 사사(使司)에서 수판(受判)하여 《육전(六典)》을 거듭 밝힌 일을 가지고 내지(內旨)를 거짓 전하였다 망령되게 말하니, 모두 유사(攸司)에 내려 그 죄를 국문하소서."
임금이 다만 김효공을 파직시켰다. 중승(中丞) 이승상(李升商) 등이 상서(上書)하였다.
"좌군 장군(左軍將軍) 박순(朴淳)은 말하기를, ‘사시(巳時) 3각(三刻)에 체직하고 숙배하는 것은 《육전》에 실려 있고, 근일에 내지(內旨)도 있었다.’ 하였는데, 상장군 유습·대장군 윤곤 등은 이것이 사실무근한 말이라고 하여 삼군부에 고하였습니다. 본부(本府)에서 듣고 박순이 왕지(王旨)를 거짓 전한 것을 논핵하였는데, 삼군부에서 도리어 헌사(憲司)를 논핵하기를, ‘박순이 거짓 전한 것이 아니라 사사(使司)에서 육전을 거듭 밝히어 수판(受判)한 것에 의거한 것이다.’라고 하였습니다. 그러나, 본부(本府)는 전하의 이목(耳目)의 관사이어서, 경외(京外)의 탄핵하고 규찰하는 것을 일체 모두 주장하니, 본부의 잘잘못을 여러 관사에서 논의할 수 없는 것입니다. 하물며 삼군부는 왕실을 숙위(宿衛)하니, 오직 중외(中外)의 군사 일을 맡을 뿐인데, 이제 이목(耳目)의 관사(官司)를 논핵하니, 어찌 그 직책이겠습니까? 원하건대, 이제부터 본부(本府)로 하여금 삼군부(三軍府)를 아울러 규찰하도록 하소서."
임금이 이를 허락하였다.

<임금이 송도에 종묘를 새로 지을 것을 거론하였으나, 신하들의 반대로 그만두다>
임금이 송도(松都)에 종묘(宗廟)를 영건(營建)할 것을 의논하였다. 임금이 좌우에게 이르기를,
"지금 과인(寡人)은 구경(舊京)에 있고, 종묘는 신도(新都)에 있으니, 참으로 불가하다. 종묘를 옮겨서 몸소 친히 제사를 받들고자 하는데, 어떠한가?"
하니, 참찬문하(參贊門下) 이거이(李居易)가 대답하기를,
"태상왕께서 창업하시고 한양(漢陽)에 도읍을 정하시어 종묘·궁실이 모두 그곳에 있는데, 지금 옮기고자 하시니 실로 계술(繼述)하는 도리가 아닙니다. 매양 대신을 보내어 섭행(攝行)하는 것이 가할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경의 말이 옳다."
하였다.

