정종실록6권, 정종 2년 11월

<방간의 난에 공이 있는 단양백 우현보에게 전지 70결을 하사하다>
전지 70결(結)을 단양백(丹陽伯) 우현보(禹玄寶)에게 하사하였다. 처음에 이방간(李芳幹)이 난을 일으키려고 꾀할 때, 이내(李來)가 알고 우현보에게 말해서 세자에게 전하여 고하니, 세자가 임금에게 전문(傳聞)하여 환(患)을 방비하였다. 그러므로 이러한 명령이 있었던 것이다.

<방간의 난에 공이 있는 단양백 우현보에게 전지 70결을 하사하다>
전지 70결(結)을 단양백(丹陽伯) 우현보(禹玄寶)에게 하사하였다. 처음에 이방간(李芳幹)이 난을 일으키려고 꾀할 때, 이내(李來)가 알고 우현보에게 말해서 세자에게 전하여 고하니, 세자가 임금에게 전문(傳聞)하여 환(患)을 방비하였다. 그러므로 이러한 명령이 있었던 것이다.

<사헌부에서 노비 변정 도감의 일로 지제교 안노생·김첨·정정을 탄핵하다>
사헌부(司憲府)에서 지제교(知製敎) 안노생(安魯生)·김첨(金瞻)·정정(鄭井)을 탄핵하였다. 처음에 안노생 등이 구전(口傳)으로 노비 변정 도감(奴婢辨定都監)에 사진(仕進)하였는데, 일을 본 지 수일 만에 안노생 등이 상언(上言)하여 말하였다.
"고전(古典)을 상고하면, 본원(本院)은 시종(侍從)의 직책이므로 사명(詞命)을 맡고 고문(顧問)에 대비(待備)할 뿐이요, 일찍이 이수(吏守)의 잡무(雜務)를 맡기지 않았습니다. 고려 말년에 법제가 폐하고 해이하여져서, 신설(新設)한 도감(都監)이 있으면, 매양 사신(詞臣)으로 겸임하여 도필리(刀筆吏)094) 의 일을 하지 않은 것이 없었는데, 지금 우리 국가에서는 관사를 설치하고 직책을 나눈 것이 한결같이 고제를 따르고, 오직 이 한 가지 일만을 아직도 예전 습관을 따르니, 아름다운 법이 아닙니다. 엎드려 바라건대, 신 등으로 하여금 본직 외에는 구전(口傳)으로 이무(吏務)를 허락치 마시고, 예전 제도를 회복하소서."
임금이 윤허하였으나, 사헌부(司憲府)에서 말하기를,
"안노생 등이 일찍이 이무(吏務)를 차임(差任)한 것이 불가(不可)한 줄 알면서도 즉시 사임하기를 청하지 아니하고, 도감(都監)에 사진하여 그 일이 용잡(冗雜)한 것을 보고 그제서야 면하기를 꾀하고자 해서, 상소하여 수판(受判)하였습니다."
하고, 드디어 탄핵한 것이었다.

<삼사 우사 이직을 대산에 보내 태상왕의 기거를 문안하다>
삼사 우사(三司右使) 이직(李稷)을 보내어 대산(臺山)에 가서 태상왕의 기거(起居)를 문안하였다.

<임금이 백관을 거느리고 성절을 하례하다>
임금이 백관을 거느리고 성절(聖節)을 하례하였다.

<참판삼군부사 최운해를 음죽, 예문관 학사 송제대를 배주에 귀양보내다>
참판삼군부사(參判三軍府事) 최운해(崔雲海)를 음죽(陰竹)에, 예문관 학사(藝文館學士) 송제대(宋齊岱)를 배주(白州)에 귀양보냈다. 처음에 최운해와 송제대가 남경(南京)으로부터 서원군(瑞原郡)에 와서 자는데, 군수 박희무(朴希茂)가 근수(根隨)하는 사람을 먹이지 않았었다. 최운해 등이 노하여 박희무를 구타하였다. 박희무가 곧 헌사(憲司)에 고하니, 헌사에서 상서(上書)하여 죄주기를 청해 말하기를,
"최운해와 송제대가 임의로 수령을 구타하였는데, 송제대는 오히려 불가한 것을 알고 마침내는 스스로 금지하였으니, 그 경중에 따라 죄주소서."
하였다. 최운해는 파직하고 송제대는 용서하였다. 문하부(門下府)에서 대사헌 정구(鄭矩)·중승(中丞) 김구덕(金九德)·시사(侍史) 안등(安騰)·잡단(雜端) 이계공(李季拱)이 최운해·송제대 등의 죄상을 논청(論請)한 것이 불공평하다고 하여 탄핵하고, 드디어 죄주기를 청하였다. 임금이 말하기를,
"전자에 헌사(憲司)에서 두 사람의 죄상을 논한 것이 송제대가 조금 경하기 때문에, 다만 최운해만 파직한 것이다."
하였다. 이에 낭사(郞舍) 등이 정구 등의 법을 굽혀 공정치 못하게 한 죄를 탄핵하였다. 송제대는 좌정승 민제(閔霽)의 처형이었으나, 대궐에 나아가 상언(上言)하였다.
"최운해·송제대가 함께 의논하여 수령을 구타하였으니 그 죄가 동일한데, 지금 헌사(憲司) 정구(鄭矩) 등이 그 죄를 논청하는 데 사곡(邪曲)하게 경중을 나누었으니, 뜻이 실로 공정치 못합니다. 신 등은 이런 까닭으로 헌사의 관원을 탄핵한 것입니다. 원하건대, 최운해 등을 율에 의하여 죄를 처단하소서."
임금이 이에 귀양보냈다. 세자가 듣고 탄식하였다.
"낭사(郞舍)에 사람이 있구나! 이 일이 대단히 정대(正大)하다. 송제대는 나에게 인친(姻親)이고, 좌정승의 처형이다. 헌사에서 이 때문에 그 죄를 경하게 한 것은 잘못이다. 최운해는 용맹한 장수이다. 만일 불우의 변이 있으면 마땅히 어모(禦侮)를 하여야 할 터인데도, 지금 밖으로 폄출(貶黜)하였는데, 어찌 가볍게 용서할 수 있겠는가? 송제대 같은 자는 비록 바다의 섬에 귀양보내더라도 아까울 것이 없다."

<햇무리가 지다>
일이(日珥)의 현상이 있었다.

<안개가 끼다>
안개가 끼었다.

<임금이 왕세자에게 선위하다. 선위하는 교서>
임금이 왕세자(王世子)에게 선위(禪位)하였다. 판삼군부사(判三軍府事) 이무(李茂)는 교서(敎書)를 받들고, 도승지(都承旨) 박석명(朴錫命)은 국보(國寶)를 받들고 인수부(仁壽府)에 나아가서 올리니, 세자가 울면서 받지 않았다. 임금이 세자에게 전지(傳旨)하였다.
"내가 어려서부터 말 달리고 활 잡기를 좋아하여, 일찍이 학문을 하지 않았는데, 즉위한 이래로 혜택이 백성에게 미치지 못하고, 재앙과 변괴가 거듭 이르니, 내가 비록 조심하고 두려워하나 어찌할 수 없다. 세자는 어려서부터 배우기를 좋아하여 이치에 통달하고, 크게 공덕이 있으니, 마땅히 나를 대신하도록 하라."
세자가 부득이하여 수선(受禪)하였다. 그 교서(敎書)는 이러하였다.
"공손히 생각하건대, 조종(祖宗)께서 어질고 후하시므로 덕을 쌓아 큰 명(命)을 성취하고, 우리 ‘신무 태상왕(神武太上王)’이 처음 일어날 때에 미쳐, 왕세자(王世子)가 기선(幾先)에 밝아서 천명(天命)을 명확히 알고, 먼저 대의(大義)를 주창(主唱)하여 큰 기업(基業)을 세웠으니, 우리 조선(朝鮮)의 개국이 세자의 공이 많았다. 그러므로, 당초에 세자를 세우는 의논에서 물망이 모두 돌아갔는데, 뜻하지 않게도 권간(權姦)이 공을 탐하여 어린 얼자(孽子)를 세워 종사를 기울어뜨리려 하였다. 하늘이 그 충심(衷心)을 달래어 계책을 세워 감정(戡定)해서 종사를 편안히 하였으니, 우리 조선을 재조(再造)한 것도 또한 세자의 공에 힘입은 것이다. 나라는 이때에 이미 세자의 차지가 되었으나, 겸허(謙虛)를 고집하여 태상왕께 아뢰서 착하지 못한 내가 적장자(嫡長子)라 하여 즉위(卽位)하도록 명하게 하였다. 내가 사양하여도 되지 않아서 면강(勉强)하여 정사에 나간 지 지금 3년이 되었으나, 하늘 뜻이 허락하지 않고, 인심이 믿지 않아서, 황충과 가뭄이 재앙으로 되고, 요얼(妖孽)이 거듭 이르니, 진실로 과인[寡昧]의 부덕한 소치로 말미암은 것이므로, 무서워하고 두려워하여 하늘과 사람에게 부끄러움이 있다. 하물며 내가 본래 풍질(風疾)이 있어 만기(萬機)에 현란(眩亂)하니, 정신을 수고롭게 하여 정무에 응하면, 미류(彌留)에 이를까 두려웠다. 무거운 짐을 내놓아 덕 있는 사람에게 부탁해 볼까 생각하였으니, 거의 위로는 하늘 마음에 보답하고, 아래로는 여망(輿望)을 위로할 수 있을 것이다. 왕세자는 강명(剛明)한 덕을 품수(稟受)하고 용맹과 지략의 자질이 빼어났다. 인의(仁義)는 타고날 때부터 가졌고, 효제(孝悌)는 지성(至誠)에서 비롯되었다. 학문은 의리에 정(精)하고, 영명한 꾀는 변통(變通)에 합하였다. 진실로 예철(睿哲)하기가 무리에 뛰어나는데, 겸공(謙恭)하기를 더욱 부지런히 하였다. 일찍이 제세(濟世) 안민(安民)의 도량으로 능히 발란(撥亂) 반정(反正)의 공을 이루었다. 구가(謳歌)가 돌아가는 바요, 종사(宗社)가 의뢰하는 바이니, 어질고 덕 있는 사람이 마땅히 대통(大統)을 이어야 하겠다. 이제 세자에게 명하여 왕위(王位)를 전하여 즉위하게 한다. 나는 장차 물러나 사사 집에 돌아가서 한가롭게 놀고 편안히 봉양받으면서 백세(百歲)를 보전하겠다. 아아! 하늘과 사람의 정(情)은 반드시 덕 있는 사람에게 부탁하고, 종사의 대통(大統)은 마땅히 지친(至親)에게 전하여야 한다. 그러므로, 부자 형제가 서로 잇는 것이 실로 고금의 통한 의리이다. 아아! 너희 종친(宗親)·기로(耆老)·대소 신료(大小臣僚)는 모두 내 뜻을 받아서 길이 유신(維新)의 정치를 보전하도록 하라."
참찬문하(參贊門下) 권근(權近)이 지은 것이다. 좌승지 이원(李原)을 보내어 태상왕에게 선위(禪位)할 뜻을 고하니, 태상왕이 말하였다.
"하라고도 할 수 없고, 하지 말라고도 할 수 없다. 이제 이미 선위하였으니 다시 무슨 말을 하겠는가!"

<백관이 세자전에 나가서 하례를 행하니 받지 않다>
백관이 세자전(世子殿)에 나아가서 하례를 행하니, 받지 아니하였다.

<의정부에서 백관을 거느리고 세자가 청정하기를 청하다>
의정부(議政府)에서 백관을 거느리고 세자가 청정(聽政)하기를 청하였다.

<세자가 수창궁에서 즉위하고 사면령을 반포하다>
세자가 예궐(詣闕)하여 조복을 갖추고 명(命)을 받고, 연(輦)을 타고 수창궁(壽昌宮)에 이르러 즉위(卽位)하였다. 백관의 조하(朝賀)를 받고 유지(宥旨)를 반포하였다. 왕은 이렇게 말하였다.
"우리 ‘계운 신무 태상왕(啓運神武太上王)’께서 조종(祖宗)의 쌓은 덕을 이어받고 천인(天人)의 협찬(協贊)을 얻어서, 크나큰 명(命)을 받고서 문득 동방(東方)을 차지하여, 성한 덕과 신통한 공과 큰 규모와 원대한 도략으로 우리 조선 억만년 무궁한 운조(運祚)를 이룩하였고, 우리 상왕(上王)께서는 적장자(嫡長子)로서 공경히 엄한 명(命)을 받고서 보위(寶位)에 즉위하여, 정신을 가다듬어 다스림을 이룬 지 이제 3년이다. 지난번에 적사(嫡嗣)가 없었으므로 미리 저부(儲副)를 세워야 한다고 하니, 이에 소자(小子)가 동모제(同母弟)의 지친(至親)이고, 또 개국(開國)하고 정사(定社)할 때 조그마한 공효가 있다 하여 나를 책봉해 세자를 삼고 감무(監撫)의 책임을 맡기었는데, 감내하지 못할까 두려워 매양 조심하고 송구한 마음을 품었다. 어찌 생각하였으랴! 이달 11일에 홀연히 교지(敎旨)를 내려 이에 즉위하도록 명하시었다. 두세 번을 사양하였으나 이루어진 명령을 돌이킬 수가 없어서, 이미 13일 계유(癸酉)에 수창궁에서 즉위하였다. 돌아보건대, 이 작은 몸이 대임(大任)을 응하여 받으니 무섭고 두려워서 깊은 물을 건너는 것과 같다. 종친(宗親)·재보(宰輔)·대소 신료(大小臣僚)에 의뢰하니, 각각 마음을 경건히 하여 힘써 내 덕을 도와 미치지 못하는 것을 바로잡도록 하라. 명에 응하는 처음을 당하여 마땅히 너그러운 은전(恩典)을 펴서 경내에 사유(赦宥)하여야 하겠다. 건문(建文) 2년 11월 13일 새벽 이전의 상사(常赦)에서 용서하지 못하는 것을 제외하고, 이미 발각되었거나 발각되지 않았거나, 이미 결정되었거나 결정되지 않았거나, 모두 용서하여 면제한다. 감히 유지(宥旨) 전의 일을 가지고 서로 고하여 말하는 자는 그 죄로 죄주겠다. 아아! 천지(天地)의 덕은 만물을 생산하는 것보다 더 큰 것이 없고, 왕자(王者)의 덕은 백성에게 은혜롭게 하는 것보다 더 큰 것이 없다. 하늘과 사람의 두 사이에 위치하여 위로 아래로 부끄러움이 없고자 하면, 공경하고 어질게 하여, 하늘을 두려워하고 백성에게 부지런히 하는 것이다. 힘써 이 도에 따라서 부하(負荷)된 임무를 수행하겠다. 너희 신민들은 나의 지극한 회포를 몸받도록 하라."

<주상을 높여 상왕이라 하고, 상왕의 거처를 공안부, 중궁의 거처를 인녕부라 하다>
주상(主上)을 높여 상왕(上王)을 삼고, 부(府)를 세워 ‘공안부(恭安府)’라 하고, 중궁(中宮)의 부(府)를 ‘인녕부(仁寧府)’라 하였다. 민제(閔霽)로 여흥백(驪興伯)을, 김사형(金士衡)으로 판문하부사(判門下府事)를, 이거이(李居易)로 문하(門下) 좌정승을, 조박(趙璞)으로 참찬문하부사(參贊門下府事)를, 정구(鄭矩)로 대사헌을, 이백강(李伯剛)으로 청평군(淸平君)을, 김수(金需)로 판공안부사(判恭安府事)를, 이내(李來)로 예문 학사(藝文學士)를, 맹사성(孟思誠)으로 좌산기(左散騎)를, 김구덕(金九德)으로 중승(中丞)을 삼았다. 밤 2경에 추동(楸洞)095) 본궁(本宮)으로 돌아왔다.

<각도의 관찰사·절제사·수령이 서울에 와서 진하하지 못하게 하다>
각도의 관찰사·절제사·수령 등으로 하여금 서울에 와서 진하(進賀)하지 못하게 하였다.

<인왕불을 내원당에 옮겨 안치하다>
인왕불(仁王佛)을 내원당(內願堂)096) 에 옮겨 안치하였다. 인왕불은 환관들의 원불(願佛)인데, 궁중에 머물러 둔 지가 오래 되었다. 임금이 즉위하자 환관들이 그 부처를 바치고자 하니, 받아들이지 않고 내원당(內願堂)에 두었다.

<첨서삼군부사 이문화를 명나라 서울에 보내 공마를 바치다>
첨서삼군부사(簽書三軍府事) 이문화(李文和)를 보내어 명나라 서울에 가서 공마(貢馬)를 바쳤다.

<여러 신하에게 아일마다 정사의 득실과 민생의 이해를 직접 계달하게 하다>
여러 신하에게 전교하여 매양 아일(衙日)에 정사(政事)의 득실(得失)과 민생(民生)의 이해(利害)를 모두 직접 계달하게 하였다.

<유사에 명하여 관복을 일체 비단으로 짓지말고 명주나 베를 쓰게 하다>
유사(攸司)에 명하여 입는 옷은 일체 능단(綾段)을 사용하지 말게 하고, 모두 주포(紬布)를 쓰게 하였다. 임금이 말하였다.
"무릇 의상(衣裳)을 바칠 때에는 반드시 내 명령을 기다리고, 때없이 마음대로 바치지 말라."

<맹사성 등이 매일 경연 열고 인재를 공평히 등용할 것 등 5개 조목을 상언하다>
문하부(門下府) 낭사(郞舍) 맹사성(孟思誠) 등이 다섯 가지 일을 상언(上言)하니, 유윤(兪允)하였다.
"1. 임금의 마음은 다스림을 내는 근원입니다. 마음이 바르면 만사가 따라서 바르게 되고, 마음이 바르지 못하면 여러 사람의 욕심이 방사(放肆)하여집니다. 그러니 천하 국가를 가진 이가 그 마음을 바루기를 생각지 않을 수 있겠습니까? 만기(萬機)의 다스림과 억조 백성의 편안함이 이러한 마음의 소위(所爲)가 아닌 것이 없습니다. 그러므로, 제요(帝堯)의 덕은 흠명(欽明)에 근본하여 능히 시옹(時雍)의 성함을 가져왔고, 문왕(文王)의 덕은 경지(敬止)에 근원하여 능히 태화(泰和)의 다스림을 이루었습니다. 신 등이 엎드려 보건대, 전하가 동궁에 계실 때에 서연(書筵)을 열어 《대학연의(大學衍義)》를 강론하였으니, 성학(聖學)에 이미 즙희(緝熙)097) 의 공이 있을 것입니다. 엎드려 바라건대, 전하께서 날마다 경연(經筵)에 납시어 도의를 강론해서 더욱 존양(存養) 성찰(省察)의 공효를 더하시면, 전하의 마음이 광명 정대하여져서 사리(事理)가 닥쳐 오더라도 시비(是非)가 잘못되지 않고, 용사(用舍)098) 할 즈음에 어질고 어리석은 사람이 섞이지 않고, 즐기고 욕심내는 것이 스스로 법을 흔들 수가 없고, 참소하고 아첨하는 것이 스스로 나올 수가 없을 것입니다. 그런 뒤에야 조정 백관이 감히 바로잡혀지지 않음이 없어 태평의 정치를 이룰 수 있을 것이니, 엎드려 바라건대, 전하는 잠심(潛心)하소서.
1. 인재(人才)는 다스림에 이르는 도구이니, 옛부터 치란(治亂)의 자취가 항상 반드시 이에서 비롯되었습니다. 고려 말년에 권신이 정치를 마음대로 하여 명기(名器)를 사사 물건으로 보아, 용사(用舍)가 전도(顚倒)되어 선비의 기풍이 무너져서 드디어 망하는 데에 이르렀습니다. 우리 조정이 천명에 응하여 개국해서 법제를 일신하였으니, 용사(用舍)는 적당하지 않다고 할 수 없고, 선비의 기풍이 아름답지 않다고 할 수 없습니다. 그러나, 나머지 기풍은 아직도 없어지지 않고 습관이 되어 범상한 것으로 여기니, 염치의 도가 서지 않고, 분경(奔競)의 풍습이 아직도 남아 있습니다. 사대부(士大夫)들은 일을 맡아 공(功)을 이룰 것을 생각지 않고 뜻에 아첨하여 미쁘게 보일 것을 일삼으니, 정사를 잡은 대신도 또한 이것으로 진퇴(進退)를 시킵니다. 이것이 실로 고려 때의 폐정(弊政)입니다. 원하건대, 이제부터 무릇 벼슬을 제수할 즈음에 재상에서 6품에 이르기까지 각기 아는 사람을 천거하게 하여, 그 행실을 적어서 공천(公薦)하면, 상서사(尙瑞司)에서 그 천거의 많고 적은 것을 상고하여 중외(中外) 직책에 보직할 것입니다. 권귀(權貴)에게 아부하는 자는 배척하여 쓰지 말고, 또한 헌사(憲司)로 하여금 규찰하여 엄하게 다스리고, 사단자(私單子)를 가지고 난잡하게 간청하는 자는 상서사(尙瑞司)에서 그 단자를 모조리 헌사에 보내어 고핵(考劾)하는 데에 빙거하게 할 것입니다. 이와 같이 하면, 용사(用舍)가 적당하여지고 선비의 기풍이 바로잡힐 것입니다.
1. 종친은 모두 조종의 후예이니, 일반 사람과 섞일 수는 없습니다. 고려가 번성할 때에는 종친의 의위(儀衛)가 모두 정한 제도가 있어서, 출입(出入)과 기거(起居)에 감히 경솔히 행동하지 못하였으니, 이는 존영(尊榮)한 것을 보여서 여러 신하들과 구별한 것이었습니다. 지금은 귀한 종친으로서 한 필의 말을 타고 다니며 출입과 기거가 절도가 없어서 일반 사람과 혼동하게 되니, 이것이 어찌 전하가 종족(宗族)을 돈목(敦睦)하게 하고 부귀를 함께 누리는 뜻이겠습니까? 원하건대, 예관(禮官)으로 하여금 참작하여 제도를 정하게 해서, 명소(命召)가 아니면 감히 가볍게 나오지 못하게 하여 존영(尊榮)한 것을 보이소서.
1. 시위(侍衛)와 배종(陪從)에 반드시 올바른 사람을 택하는 것은 간청(干請)과 봉영(逢迎)099) 의 폐단을 막자는 소이(所以)입니다. 고려 제도에 사알(司謁)·사약(司鑰)·봉서국(奉書局)을 내수(內竪)로 충당하여 모두 궁중에서 일하게 하니, 더럽고 어리석은 무리가 스스로 근신하지 않고, 함부로 간궤(姦詭)한 짓을 행하여, 심지어 궁내에서 쓰는 물자를 훔치기까지 하였습니다. 미천한 무리를 어찌 좌우에 친근하게 할 수 있겠습니까? 원하건대, 이제부터 사알·사약·봉서(奉書)의 관원은 계급을 7품으로 하여, 내시 별감(內侍別監) 가운데 청렴·근신하고 단아(端雅)·방정한 자로 그 임무에 충당하게 하면, 좌우 전후가 올바른 사람이 아닌 자가 없어서 궁금(宮禁)이 깨끗해질 것입니다.
1. 예전에는 중승(中丞) 한 사람이 매달 궁원(宮垣)을 돌게 하였으니, 간사하고 요행을 바라는 자로 하여금 두려워할 줄 알게 하고 내외(內外)의 분별을 엄하게 한 것입니다. 원하건대, 이 제도를 모방하여 감찰(監察) 1원(員)으로 하여금 매일 윤번으로 궁금(宮禁)을 돌아다니게 하여, 무릇 간청하는 무리로서 난잡하게 출입하는 자가 있거나 궁내에서 쓰는 것을 훔치는 자가 있으면, 모조리 규찰하여 궁금을 엄하게 하소서."
임금이 소(疏) 안의 첫머리 두 조목을 시행하도록 허락하였다.

<정부와 예조에 귀신과 불사의 일을 없애도록 의논하게 하다>
정부와 예조에 명하여 귀신(鬼神)과 불사(佛事)의 일을 없애도록 의논하게 하였다. 임금이 말하였다.
"귀신과 부처의 일은 내가 감히 알지는 못하나, 징험이 없는 것이 또한 심히 명백하니, 무슨 소용이 있겠는가? 그러나 우리 태상왕과 상왕께서 모두 높이고 믿으시니, 비록 다 혁파하지는 못하더라도 없앨 만한 것을 참작하여 아뢰도록 하라."

<사헌부에서 치도에 관한 11조목을 담은 상소를 올리니 윤허하다>
사헌부에서 소(疏) 열 한 조목을 올리었는데, 임금이 윤허하였다. 그 조목은 효제(孝悌)를 두텁게 하고, 간쟁(諫諍)을 받아들이고, 기강을 세우고, 상벌(賞罰)을 밝게 하고, 재용(財用)을 절약하고, 유전(遊畋)을 경계하고, 충직(忠直)한 사람을 등용하고, 참소하고 아첨하는 사람을 추방하고, 검소한 것을 숭상하고, 수령(守令)을 중하게 여기고, 가볍게 사유(赦宥)하지 말자는 것인데, 말 뜻이 간절하고 지극하였다.

<상왕이 세자에게 전위한 것을 첨서삼군부사 이첨을 명나라에 보내 알리다>
상왕(上王)이 세자에게 전위(傳位)한 까닭으로 첨서삼군부사(簽書三軍府事) 이첨(李詹)을 명나라 서울에 보내어 주문(奏聞)하게 하였다.

<태상왕이 오대산에서 돌아오니 임금이 각사 1원씩 거느리고 장단의 마천에 가서 맞이하다>
태상왕이 대산(臺山)에서 이르니, 임금이 각사(各司)의 1원(員)을 거느리고 장단(長湍) 마천(麻川)에 거둥하여 맞이하였다. 거가(車駕)가 이르니, 임금이 악차(幄次)에 나가 뵙고 연향(宴享)을 베풀었다. 종친과 대신이 시연(侍宴)하였는데, 번갈아 일어나 수(壽)를 올리니, 태상왕이 즐거움이 심하여 밤이 된 뒤에야 파하였다. 태상왕이 밤 5경에 거가를 움직여 새벽에 송경(松京)에 들어왔다. 임금이 또한 서울에 돌아와서 태상전에 나아가 문안하였다. 이보다 먼저 태상왕이 항상 한양(漢陽)으로 환도하고자 하였는데, 이때에 이르러 임금에게 이르기를,
"네 형은 한양에 환도하여 내 마음을 위로하고자 하였는데, 그 뜻이 이미 정하여졌었다. 네가 능히 내 뜻을 몸받겠느냐?"
하니, 임금이 대답하기를,
"제가 어찌 감히 명령을 따르지 않겠습니까?"
하였다. 태상왕이 술을 주었다.

<단양백 우현보의 졸기>
단양백(丹陽伯) 우현보(禹玄寶)가 졸(卒)하였다. 자(字)는 원공(原功)인데, 충청도 단양(丹陽) 사람이었다. 지정(至正) 을미년에 과거에 올라 한림(翰林)에 들어가서, 이때부터 청환 요직(淸宦要職)을 모두 거쳐 문하 우시중(門下右侍中)에 이르렀다. 계해년에 문하 찬성사(門下贊成事)로서 지공거(知貢擧)였는데, 그때에 임금이 병과(丙科) 제7위(第七位)로 등과(登科)하였다. 임신년에 계림(雞林)에 귀양가 있다가 무인년에 소환되고, 기묘년에 단양백(丹陽伯)을 하사받았다. 다음해 경진년에 이방간(李芳幹)이 난을 꾸미는데, 문인(門人) 이내(李來)가 알고 우현보에게 고하였다. 우현보가 곧 아들 우홍부(禹洪富)를 주상의 잠저(潛邸)에 보내어 사기(事機)를 밀고하였다. 주상이 미리 방비할 수 있었으므로, 화란을 평정한 뒤에 ‘추성 보조 공신(推誠補祚功臣)’의 호를 하사하였다. 이때에 이르러 병으로 졸(卒)하니, 나이 68세였다. 부음(訃音)이 들리니 조회를 3일 동안 정지하고, 중관(中官)을 보내어 사제(賜祭)하고 부의를 주었다. 장사에 미치어 상등례(上等例)를 쓰도록 명하고, 시호를 충정(忠靖)이라 하였다. 아들은 우홍수(禹洪壽)·우홍부(禹洪富)·우홍강(禹洪康)·우홍득(禹洪得)·우홍명(禹洪命)이다.

<경연에서 《대학연의》를 잘 강의한 권근에게 음식을 대접하다>
경연(經筵)에 나아가니, 지사(知事) 권근(權近)이 《대학연의(大學衍義)》를 진강(進講)하였다. 임금이 강문(講問)하기를 심히 자세히 하여도 권근이 능히 정미한 뜻을 변석(辨析)하였다. 임금이 기뻐하여 강론이 끝난 다음에 음식을 공궤(供饋)하였다.

<문하부 평리 박자안을 명나라에 보내 임금이 습위한 것을 알리다>
임금이 습위(襲位)한 까닭으로 문하 평리(門下評理) 박자안(朴子安)을 보내어 명나라 서울에 가서 주문(奏聞)하게 하였다.

<덕수궁에 나아가 문안하다>
임금이 덕수궁(德壽宮)에 나아가 문안하였다.

<의정부에서 이내로 좌명 공신을 삼도록 청하다>
의정부(議政府)에서 이내(李來)로 좌명 공신(佐命功臣)을 삼도록 청하였다.

<상의찬성사 강시가 졸하다>
상의찬성사(商議贊成事) 강시(姜蓍)가 졸(卒)하니, 시호를 공목(恭穆)이라 주었다.

<동짓날이므로 수창궁에 거둥하여 하례를 행하고 백관의 조하를 받다>
동짓날이므로, 임금이 군신을 거느리고 수창궁(壽昌宮)에 거둥하여 곤복(袞服)을 입고 면류관(冕旒冠)을 쓰고 하례를 행하고, 또 백관의 조하(朝賀)를 받았다. 각도의 관찰사와 절제사가 방물(方物)을 바쳤다.

<남이 훔친 소를 잡아 연회한 이조 의랑 윤목을 대흥에 귀양보내다>
이조 의랑(吏曹議郞) 윤목(尹穆)을 대흥(大興)에 귀양보냈다. 처음에 윤목이 변정 도감 부사(辨定都監 副使)가 되었는데, 동료 가운데 탄핵을 당한 사람이 있어, 도감(都監)에서 술과 고기를 준비하여 위로하고자 하였다. 영사(令史)가 윤목에게 고하기를,
"고기를 쉽게 얻을 수 없습니다."
하고, 소를 사서 잡기를 청하였으므로, 윤목이 허락하였는데, 그 소가 바로 남이 훔친 것이었다. 도둑맞은 자가 헌사(憲司)에 고하니, 탄핵하여 귀양보냈다.

<개국 공신과 정사 공신이 상왕전에 헌수하고 이튿날 주상전에 헌수하다>
개국 공신(開國功臣)과 정사 공신(定社功臣)이 상왕전(上王殿)에 헌수하고, 이튿날 주상전(主上殿)에 헌수하였다.

