정종실록1권, 정종 1년 4월

<태상왕이 평주 온천에 가다>
태상왕(太上王)이 평주(平州) 온천(溫泉)에 갔다. 임금이 여러 공(公)·후(侯)를 보내어 야차(野次)028) 에서 연향하니, 태상왕이 이를 물리쳤다. 태상왕의 행차에 청원후(靑原侯) 심종(沈淙)·의령후(義寧侯) 이맹종(李孟宗), 중추(中樞) 조인경(趙仁瓊)·장사정(張思靖) 등이 거가(車駕)를 따랐다. 임금이 또 내관 박영문(朴英文)을 보내었는데, 박영문이 이르기 전에 태상왕이 다만 여관(女官)만 공궤(供饋)하게 하고, 박영문을 시켜 임금에게 말하였다.
"내가 일찍이 연향을 베풀지 말라고 하였는데, 지금 어찌 이처럼 하느냐?"

<태상왕이 평주 온천에 가다>
태상왕(太上王)이 평주(平州) 온천(溫泉)에 갔다. 임금이 여러 공(公)·후(侯)를 보내어 야차(野次)028) 에서 연향하니, 태상왕이 이를 물리쳤다. 태상왕의 행차에 청원후(靑原侯) 심종(沈淙)·의령후(義寧侯) 이맹종(李孟宗), 중추(中樞) 조인경(趙仁瓊)·장사정(張思靖) 등이 거가(車駕)를 따랐다. 임금이 또 내관 박영문(朴英文)을 보내었는데, 박영문이 이르기 전에 태상왕이 다만 여관(女官)만 공궤(供饋)하게 하고, 박영문을 시켜 임금에게 말하였다.
"내가 일찍이 연향을 베풀지 말라고 하였는데, 지금 어찌 이처럼 하느냐?"

<의안공 이화를 신도에 보내 종묘에 제사하게 하다>
의안공(義安公) 이화(李和)를 신도(新都)에 보내어 종묘(宗廟)에 제사하게 하고, 예조를 불러 말하기를,
"제릉(齊陵)의 제사도 마땅히 종묘의 향례(享禮)와 같게 하라."
하니, 예조에서 아뢰었다.
"능(陵)에 제사하는 것은 옛 제도가 아닙니다. 우제(虞祭)를 지내서 신명을 편안하게 하고, 죽은 뒤에 섬기기를 생존하였을 때에 섬기는 것 같이 하는 것은 효도의 지극한 것입니다. 신의 왕후(神懿王后)는 비록 부묘(祔廟)는 하지 않았으나, 이미 원묘(原廟)029) 를 세우고 사시제(四時祭)를 행하오니, 능에 제사할 것이 없습니다."
임금이 윤허하지 아니하고, 다만 희생(犧牲)만 없애게 하였다.

<유성이 저수 남쪽에서 나와서 기관성 북쪽으로 들어가다>
유성(流星)이 저수(氐宿) 남쪽에서 나와서 기관성(騎官星) 북쪽으로 들어갔다.

<큰 비가 내리어 신도 서산의 큰 돌이 무너지다>
큰 비가 내리어 신도(新都) 서산(西山)의 큰 돌이 무너졌다.

<정안공과 상당후 이저를 온천에 보내 태상왕에게 연향하다>
정안공(靖安公)과 상당후(上黨侯) 이저(李佇)를 온천(溫泉)에 보내어 태상왕에게 연향하였다.

<홍수가 나다>
홍수(洪水)가 났다.

<원종 공신과 회군 공신이 죽은 뒤에는 그 전지를 다른 사람이 진고하도록 허락하다>
호조(戶曹)의 급전사(給田司)에서 원종 공신(元從功臣)과 회군 공신(回軍功臣)의 전지를 당자가 죽은 뒤에는 다른 사람이 진고(陳告)하도록 허락하기를 청하니, 그대로 따랐다.

<서북면 도순문사 겸 평양윤 성석린이 사직하니 지중추원사 이직을 대신 임명하다>
서북면 도순문사 겸 평양 윤(西北面都巡問使 兼平壤尹) 성석린(成石璘)이 늙고 병들었다 하여 상소(上疏)해서 걸해골(乞骸骨)하니, 지중추원사(知中樞院事) 이직(李稷)을 보내어 대신하게 하였다.

<중추원 사 조진을 보내 금산현에 태를 안치하게 하고 금산을 군으로 승격시키다>
중추원 사(中樞院事) 조진(趙珍)을 보내어 금산현(金山縣)에 태(胎)를 안치(安置)하게 하고, 금산을 승격시켜 군(郡)으로 하였다.

<과거시험에 합격한 김반 등 33인을 집현전에서 시험하여 차등을 매기다>
지공거(知貢擧) 여흥백(驪興伯) 민제(閔霽)·동지 공거(同知貢擧) 청성군(淸城君) 정탁(鄭擢) 등이 뽑은 김반(金泮) 등 33인을 집현전(集賢殿)에서 시험하여, 전가식(田可植)을 제1등으로 뽑고, 전가식·조서(趙敍)·이공의(李公義)에게 내구마(內廐馬) 각각 1필씩을 하사하였다. 조서는 조영무(趙英茂)의 아들이요, 이공의는 이무(李茂)의 아들이었다. 민제(閔霽)가 문생(門生)들에게 그의 집에서 잔치를 베푸니, 임금이 중관(中官)을 보내어 술을 하사하였다.

<성거산 금신사 앞의 큰 돌이 무너지다>
성거산(聖居山) 금신사(金神寺) 앞의 큰 돌이 무너졌다.

<태상왕이 온천에서 돌아오다. 흥천사 사리전 공사를 독촉하다>
태상왕이 온천에서 돌아왔다. 임금이 다만 종친과 갑사(甲士)를 거느리고 서보통(西普通)에서 맞으니, 태상왕이 사잇길을 따라 환궁하였다. 임금이 말을 달려 이르러서 들어가 알현하니, 태상왕이 흥천사(興天社) 사리전(舍利殿)의 영선(營繕)이 더디다고 말하였다. 임금이 내관 박영문(朴英文)을 보내어 그 역사를 독촉하게 하였다.

<문하부에서 임금의 거둥은 반드시 의장과 시위를 갖추어야 한다고 하니 윤허하다>
문하부(門下府)에서 상소(上疏)하여 인군의 거둥은 반드시 의장과 시위를 갖추어야 한다고 하니, 임금이 윤허하였다. 상소는 대략 이러하였다.
"거둥은 인군의 큰 절도(節度)이니 삼가지 않을 수 없고, 또 엄하게 하지 않을 수 없습니다. 그러므로 옛날의 제왕이 비록 조회를 보고 정사를 듣는 때를 당하여서도 반드시 출입함에 경필(警蹕)030) 을 행하여서 동정(動靜)을 삼가고, 의장을 갖추어서 존엄을 보였습니다. 하물며 문밖에 행차할 때를 당하여 어찌 의장을 갖추지 않고, 또 백관으로 하여금 시종(侍從)하지 못하게 하는 일이 있겠습니까? 신 등이 들으니, 이달 18일에 전하께서 서교(西郊)에 행차하여 태상왕을 맞이할 때에 백관으로 하여금 시종하지 못하게 하고 다만 갑사(甲士)로 시위하게 하셨다 하오니, 경필(警蹕)을 행하여 근엄(謹嚴)케 하는 예에 어떠하겠습니까? 이제부터 만일 행차가 있을 때에는 반드시 가시는 곳을 말씀하시고, 의위(儀衛)와 시종(侍從)을 갖추어 동작(動作)을 엄하게 하여 후세에 모범을 보이소서."

<새로 급제한 사람에게 은영연을 베풀다>
새로 급제(及第)한 사람에게 은영연(恩榮宴)031) 을 베풀었다.

<뭇 까마귀가 백록산에 모이다>
뭇 까마귀가 백록산(白鹿山)에 모였다.

<우박이 내리다>
우박이 내렸다.

<양청에 나아가서 척석 놀이를 구경하다>
양청(涼廳)에 나아가서 척석(擲石)032) 놀이를 구경하였다.

<마전현에 사당 세울 것을 명하고 고려 태조 등 7왕에게 제사지내다>
마전현(麻田縣)에 사당을 세울 것을 명하고, 고려 태조(太祖)와 혜종(惠宗)·성종(成宗)·현종(顯宗)·문종(文宗)·충경왕(忠敬王)033) ·충렬왕(忠烈王)·공민왕(恭愍王)의 7왕(王)에게 제사지냈는데, 7왕은 모두 공덕이 있었기 때문이다.

<도흥·유운 등을 불러 대궐 뜰에서 격구하다>
도흥(都興)·유운(柳雲) 등을 불러 대궐 뜰에서 격구하였다.

