정종실록1권, 정종 1년 3월

<노비 변정 도감을 혁파하고 업무는 형조 도관으로 이송하다>
노비 변정 도감(奴婢辨定都監)019) 을 혁파하고, 아직 판결하지 못한 것과 잘못 판결한 것을 모두 형조 도관(刑曹都官)으로 이송하였다.

<노비 변정 도감을 혁파하고 업무는 형조 도관으로 이송하다>
노비 변정 도감(奴婢辨定都監)019) 을 혁파하고, 아직 판결하지 못한 것과 잘못 판결한 것을 모두 형조 도관(刑曹都官)으로 이송하였다.

<우리 나라 사람으로 요동의 동녕위 소속 군인 한 사람이 도망쳐 와서 명나라 정변 소식을 권하다>
군인 한 사람이 요동(遼東)에서 도망쳐 왔는데, 본국 사람이었다. 동녕위(東寧衛)에 소속된 사람인데, 요동의 역사가 번다하므로 도망쳐 돌아온 것이었다. 말하기를,
"연왕(燕王)020) 이 태조 고황제(太祖高皇帝)021) 에게 제사지내려고 군사를 거느리고 경사(京師)에 갔는데, 새 황제(皇帝)022) 가 단기(單騎)로 성에 들어오도록 허락하였습니다. 연왕(燕王)이 곧 돌아와서 군사를 일으켜 황제 곁의 악한 사람을 모조리 추방하겠다고 위명(爲名)하고 있습니다."
하였다.

<고 중추원 부사 구성우의 처 유씨를 주살하다>
고(故) 중추원 부사(中樞院副使) 구성우(具成祐)의 처 유씨(柳氏)를 주살(誅殺)하였다. 유씨가 처음에 김익달(金益達)에게 시집갔었는데, 익달이 장가든 지 사흘 만에 버리었다. 뒤에 구성우에게 시집갔는데, 구성우가 아들이 없이 죽었다. 유씨가 명복을 빈다고 성언(聲言)하고 승가사(僧伽寺)에 가서 중 신생(信生)과 사통(私通)하여, 신생이 때 없이 왕래하였다. 구성우의 종 소고미(小古未)와 계집종 영생(英生) 등이 엿보다가 잡으려 하니, 유씨가 신생과 공모하여 도리어 두 사람을 살해하였다. 일이 발각되자, 헌사(憲司)에서 유씨와 신생을 잡아 국문하고 주살하기를 청하였다. 임금이 말하기를,
"범한 바가 크기는 하지만, 봄·여름은 만물이 생장하는 때라, 옛 법에도 죽이는 것을 꺼렸으니, 추분(秋分) 뒤를 기다려서 단죄하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 좌우가 말하기를,
"죄가 만일 십악(十惡)023) 이 아니라면 가을을 기다려도 좋습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"만일 추분 전에 살생하는 것을 꺼린다면, 십악인지의 여부를 가릴 것이 있겠는가?"
하고, 한참 만에 헌사의 청대로 하였다. 항복한 왜인(倭人)과 오랑합(吾郞哈) 등이 정안공(靖安公)에게 청하기를,
"원하건대, 그 죄를 용서하여 아내를 삼게 하여 주소서."
하니, 정안공이 허락하지 아니하고 말하였다.
"유씨는 세족(世族)이다. 차라리 죽게 둘지언정, 인달(仁達)의 아내와 같이 할 수는 없다."

<헌사에서 내관 이득분·이강달을 탄핵하였으나 용서하여 경외 종편하다>
내관(內官) 이득분(李得芬)·이강달(李剛達)을 용서하여 경외 종편(京外從便)024) 하였다. 헌사(憲司)에서 상언(上言)하였다.
"태상왕 때에 토목의 역사를 일으켜서 백성들을 괴롭히고 재물을 손상시킨 자는 김사행(金師幸)이고, 권세를 잡아 법을 농간한 자는 조순(曹恂)이었는데, 지금 모두 복주(伏誅)되었습니다. 불사(佛事)를 행하도록 권하여 창고를 탕진시킨 자는 이득분이니, 빌건대, 김사행·조순의 예로 죄를 주소서."
임금이 크게 노하여 그 소장을 땅에 던지고, 장무(掌務)를 앞에 나오게 하여 책하기를,
"이득분이 이 같은 죄를 지었으면, 왜 일찍 다스리지 않고, 내가 석방하여 용서한 것을 기다린 뒤에 죄주기를 청하는가? 이것은 나를 욕하는 것이다."
하고, 소(疏)를 머물러 두고 내려보내지 아니하였다.

<까치가 근정전 취두에 깃들다>
까치가 근정전(勤政殿) 취두(鷲頭)에 깃들었다.

<까치가 종루 꼭대기에 깃들다>
까치가 종루(鍾樓) 꼭대기에 깃들었다.

<이득분을 외방 종편하다>
이득분(李得芬)을 외방 종편(外方從便)하였다. 임금이 사헌부의 소장을 들고서 말하기를,
"이것은 헌사가 나를 욕한 것이다. 태워버리려고 하는데 어떠한가?"
하니, 여러 공후(公侯)와 재추(宰樞)가 모두 말하기를,
"헌사의 소장 글이 지나쳤습니다."
하였다. 대사헌 조박(趙璞)이 휴가 중에 있다가 비로소 나와서 극력 청하니, 임금이 부득이 그 소(疏)를 내려 주고 다만 외방 종편(外方從便)만 시켰다.

<유후사로 환도하다. 공후는 모두 따라가고 각사의 인원은 반씩만 따라가다>
유후사(留後司)로 환도(還都)하니, 공후(公侯)는 모두 따르고, 각사(各司)에서는 반씩만 따랐다. 태상왕이 거가(車駕)를 움직이니, 회안군(懷安君) 이방간(李芳幹)과 각사의 관원 한 사람씩이 따랐는데, 길이 정릉(貞陵)025) 을 지나니, 두루 살펴보고 머뭇거리면서 또 말하기를,
"처음에 한양(漢陽)으로 옮긴 것은 오로지 내 뜻만이 아니었고, 나라 사람과 의논한 것이었다."
하고, 눈물을 흘리다가 갔다.

<안개가 끼어서 지척의 사람도 보이지 않다>
안개가 끼어서 지척의 사람도 보이지 않았다.

<태상왕이 새벽에 먼저 유후사에 들어가서 변안렬의 옛집에 나아가다>
태상왕이 새벽에 먼저 유후사에 들어가서 변안렬(邊安烈)의 옛집에 나아갔다.

<행재소에서 출입할 때에는 도사와 중들이 목탁을 치며 주문을 외우게 하다>
행재소(行在所)에서 출입할 때에는 도류(道流)와 중[僧]들로 하여금 목탁을 치며 주문을 외우게 하였다.

<중들이 민호에 들어가지 못하도록 금령을 내리다. 간음하는 일이 많기 때문이다>
승도(僧徒)가 민호(民戶)에 들어가지 못하도록 금령(禁令)을 내렸다. 임금이 대사헌 조박(趙璞)에게 일렀다.
"지금 국가의 기강이 무너져서 승도가 권선(勸善)으로 인하여 여러 번 민호에 들어가서 부녀자를 간통하니, 이제부터는 엄금하여 전의 폐단을 밟지 말도록 하라."

<임금이 노루나 꿩을 잡으면 즉시 태상전에 달려가 드리게 하다>
임금이 매양 노루와 꿩을 얻으면, 곧 태상전(太上殿)에 달려가 드리게 하였다.

<임금이 유후사에 이르러 곧 태상전에 나아갔다가 수창궁에 환어하다>
임금이 유후사(留後司)에 이르러 곧 태상전(太上殿)에 나아갔는데, 의장과 시위를 동구(洞口)에 머무르게 하고 몇 필의 말로써 들어가 뵙고, 수창궁(壽昌宮)에 환어(還御)하였다.

<동북면과 강원도의 선군을 파하고 경기도·경상도·충청도·전라도 등의 선군을 감하다>
동북면(東北面)·강원도(江原道)의 선군(船軍)을 파하고, 경기도·경상도·충청도·전라도·풍해도·서북면(西北面)의 선군을 감하였다. 처음에 임금이 경연(經筵)에 나아가서 말하였다.
"생민(生民)의 괴로움이 배 타는 것보다 심한 것이 없다. 부모 처자의 부양을 버리고 휴식할 시기도 없으니, 참으로 통석(痛惜)한 일이다. 근래 왜구(倭寇)가 조용하여 변경이 조금 편안하니, 마땅히 3분의 1을 파하여 윤번으로 교대하며 수자리하게 하라. 또 도적이 엿보는 것이 반드시 그러한 곳에 있을 것이니, 요해처(要害處)에 나누어 정박시키고, 봉화(烽火)를 들어 서로 망(望)보게 하며, 격문(檄文)을 전하여 서로 모이게 하면, 또한 늦지 않을 것이다."
대사헌 조박(趙璞)이 말하기를,
"전하께서 소의 한식(宵衣旰食)하시어 생각이 백성을 편안히 하는 데에만 있으시니, 신 등은 기쁨을 이기지 못하겠습니다. 신이 자주 변경에 봉명 사신(奉命使臣)으로 나갔는데, 백성들의 병폐를 물어보면, 민생의 간고(艱苦)한 것이 선군(船軍)보다 더 심한 것이 없다고 하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다."
하고, 곧 도승지 이문화(李文和)에게 명해서 도평의사사(都評議使司)에 전지(傳旨)하여 회의(會議)해 아뢰도록 하였다. 도평의사사에서 6도(道) 선군(船軍)의 군적(軍籍)을 바치니, 임금이 도승지 이문화에게 일렀다.
"강원도·동북면은 너무 궁벽하여, 도적이 반드시 하도(下道)를 거쳐야만 그곳에 이를 수 있으니, 그 선군을 모두 혁파하고 배를 지킬 선군만 머물러 두어서 윤번으로 교대하여 지키게 하고, 경기도·전라도·경상도·충청도·풍해도·서북면 군선(軍船)은 10분의 1, 2를 없애어 각각 그 도(道)의 요해처에 나누어 정박하게 하고, 변(變)이 있으면 봉화를 들어 서로 망(望)을 보면서 의각(掎角)의 세(勢)를 취하게 하며, 혁파한 빈 배는 사람을 시켜 지키게 하라."

<태상왕이 금강산 유점사에 가서 보살재를 베풀려고 하다가 실행하지 못하다>
태상왕(太上王)이 금강산(金剛山) 유점사(楡岾寺)에 가서 보살재(菩薩齋)를 베풀려고 하다가 실행하지 못하였다. 태상왕이 장차 행차하려 하자, 임금이 내관(內官) 박영문(朴英文)을 보내어 청하였다.
"지난해에 수재와 한재로 백성들이 농업을 잃어서 기근(飢饉)에 걸려 있고, 더군다나 지금 첫여름에 농사일이 한창 바쁜데, 대가(大駕)가 거둥하시면 비록 호종(扈從)을 간편하게 하시더라도 폐단이 또한 작지 않아 농사에 방해될까 두려우니, 원하건대 농사의 한가한 때를 기다리소서."
태상왕이 번연(幡然)히 고치면서 말하였다.
"아비는 자식을 위하여 말하고, 자식은 아비를 위하여 말하는 것이니, 어찌 생각지 않고 말할 리가 있나? 내가 가면 진실로 폐단이 있을 것이다. 마땅히 그만두겠다."
박영문이 돌아와 고하니, 임금이 기뻐하여 옷 한 벌을 하사하였다.

<태상왕이 명하여 궁문을 호위하는 군사를 철수시키다>
태상왕이 명하여 궁문을 호위하는 군사를 없앴다.

<조박의 건의에 따라 처음으로 집현전을 활성화시키는 조치를 취하다>
처음으로 문신(文臣)으로 하여금 집현전(集賢殿)에 모이게 하였다. 대사헌 조박(趙璞)이 상언(上言)하였다.
"집현전은 한갓 그 이름만 있고 실상은 없으니, 청컨대 옛 제도를 회복하여 서적을 많이 비치하고 예문 교서(藝文校書)로 하여금 주장하게 하되, 문신 4품(品) 이상으로서 관각(館閣)의 직책을 띤 자는 날을 번갈아 모여서 경적(經籍)을 강론하게 하여 고문(顧問)에 대비케 하소서."
임금이 심히 허락하고, 좌정승(左政丞) 조준(趙浚)·예천백(醴泉伯) 권중화(權仲和)·대사헌(大司憲) 조박(趙璞), 중추(中樞) 권근(權近)·이첨(李詹)으로 제조관(提調官)을 삼고, 문신 5품(品) 이하로 교리(校理)에 충당하고, 7품(品) 이하로 설서(說書)·정자(正字)에 충당하였다.

<태상왕이 옛수도에 돌아온 것을 부끄럽게 여겨 새벽 밝기 전에 시중 윤환의 옛집에 이어하다>
태상왕이 새벽 밝기 전에 시중(侍中) 윤환(尹桓)의 옛집에 이어(移御)하였다. 태상왕이 일찍이 말하였다.
"내가 한양(漢陽)에 천도(遷都)하여 아내와 아들을 잃고 오늘날 환도하였으니, 실로 도성 사람에게 부끄럽도다. 그러므로 출입(出入)을 반드시 밝지 않은 때에 해서 사람들로 하여금 보지 못하게 하여야겠다."

<내정에서 격구하고 다음날도 계속하다>
내정(內庭)에서 격구(擊毬)하고, 다음날도 하였다.

<여리에서 경행하는 것을 파하자고 예조에서 청하였으나 윤허하지 않다>
예조에서 상소하여 여리(閭里)에서 경행(經行)026) 하는 것을 파하자고 청하였는데, 그 소(疏)는 대략 이러하였다.
"고려에서 불도(佛道)를 숭신(崇信)하여 여리(閭里)에서 경행(經行)하는 제도를 설치하여, 명령을 받든 감찰(監察)이 공복(公服)을 갖추고 승도(僧徒)를 영솔하여 마을과 동네를 돌아다니면서, 번(幡)을 달고 나각(螺角)을 불며, 경문을 외우고 작법(作法)을 행하였습니다. 원하건대, 봄·가을에 장경(藏經)하는 예에 의해 혁파하소서."
임금이 윤허하지 아니하였다.

<태상왕이 좌우 근신과 내관을 거느리고 관음굴에 거둥하여 능엄 법석을 베풀다>
태상왕(太上王)이 좌우 근신과 내관(內官)을 거느리고 관음굴(觀音窟)에 거둥하여, 능엄법석(楞嚴法席)을 베풀고, 이튿날 돌아왔다.

<대사헌 조박에게 격구하는 까닭을 말하다>
대사헌(大司憲)에게 격구(擊毬)하는 까닭을 말하였는데, 임금이 조박(趙璞)에게 이르기를,
"과인은 본래 병이 있어서, 잠저(潛邸) 때부터 밤이면 마음속으로 번민하여 자지 못하고, 새벽에야 잠이 들어 항상 늦게 일어났다. 그래서 여러 숙부와 형제들이 게으르다고 하였다. 즉위한 이래로 경계하고 삼가는 마음을 품어서 병이 있는 것을 알지 못하였는데, 근일에 다시 병이 생겨서 마음과 기운이 어둡고 나른하며, 피부가 날로 여위어진다. 또 내가 무관(武官)의 집에서 자랐기 때문에 산을 타고 물가에서 자며 말을 달리는 것이 습관이 되었으므로, 오래 들어앉아서 나가지 않으면 반드시 병이 생길 것이다. 그러므로 잠정적으로 격구하는 놀이를 하여 기운과 몸을 기르는 것이다."
하니, 조박이 그저 ‘예, 예’만 하였다.

<의원 양홍달과 양홍적 등을 다른 중앙 관리들과 함께 사진(仕進)하는 것을 허락하다>
의인(醫人) 양홍달(楊弘達)·양홍적(楊弘迪) 등이 조사(朝士)와 함께 사진(仕進)하는 것을 허락하였다. 조박(趙璞)이 말하기를,
"의인(醫人) 양홍달·양홍적 등이 모두 궁고(宮庫) 별좌(別坐)가 되었는데, 감찰(監察)이 천한 노예의 자손이라고 하여 함께 앉으려고 하지 않습니다."
하니, 임금이 말하였다.
"나도 일찍이 들었다. 그러나 양홍달 등은 훌륭한 의원이다. 태상왕께서 두 번이나 병환이 나시었는데, 마음을 다해 구료하였기 때문에 태상왕께서 심히 사랑하시고, 나도 또한 형제같이 본다. 또 그가 천인이라는 것은 분명한 증거가 없으니, 비록 함께 일을 하더라도 또한 무슨 혐의스러울 것이 있겠는가! 만일 국가에 공이 있다면, 비록 천례(賤隷)라도 어찌 통(通)할 도리가 없겠는가?"

<태상왕이 관음굴에 거둥하여 평주와 온천에 가려다가 되돌아오다. 중 신강을 만나 이방번·이방석의 죽음을 한탄하다>
태상왕이 단기(單騎)로 관음굴(觀音窟)에 거둥하여 드디어 평주(平州) 온천(溫泉)에 가려 하다가 가지 못하고 돌아왔다. 태상왕이 장차 행차하려 하자, 임금이 듣고 놀라고 두려워하여, 내관 박영문(朴英文)을 보내어 청하기를,
"부왕(父王)께서 미리 가실 곳을 명령하지 않으시고 갑자기 온천에 가시면, 나라 사람들이 가신 곳을 알지 못하여 놀라고 두려워서 실망할 것입니다. 빌건대, 환궁하셔서 날을 가리어 행차하소서."
하였으나, 윤허하지 아니하였다. 문하부(門下府)에서 상언(上言)하였다.
"지난번에 간신 정도전(鄭道傳)·남은(南誾) 등이 마음대로 나라 권세를 잡고 임금의 총명을 가려서 적서(嫡庶)의 분수를 어지럽혔으므로, 화가 거의 불측한 지경에 이르렀었습니다. 다행히 태상왕께서 막지 못할 천명과 어기지 못할 인심을 아시고, 전하에게 선위(禪位)하시어서, 적서의 분수가 바루어지고, 장유(長幼)가 그 차서를 얻었습니다. 전하께서 태상왕을 섬기시되 시선(視膳)027) 과 문안(問安)을 매일같이 정성과 공경으로 하시고, 태상왕께서는 이미 나라 임금의 아버지가 되시었으니 높기가 비할 데 없습니다. 그 좌우에 모신 자가 마땅히 정성을 다해 계달하여 동정(動靜)에 절도가 있고, 출입에 때가 있도록 하여야 할 것입니다. 신 등이 가만히 들으니, 이달 26일 밤중에 태상왕께서 단기로 관음굴(觀音窟)에 거둥하셨다가 드디어 온천으로 가시려 하였다 하오니, 지금 농사 때를 당하여 그 폐단이 작지 않습니다. 엎드려 바라옵건대, 전하께서는 지성으로 움직이고 의리로 진달하여 그 행차를 중지하도록 청하셔서 신민의 소망에 부합하게 하소서. 또 나라를 다스리는 요법은 호령(號令)이 한 곳에서 나와야 합니다. 태상왕께서 어거하는 거기(車騎)와 복종(僕從)은 마땅히 전하께 아뢰어서, 전하께서 유사에 명하여 준비하도록 해야 할 것입니다. 지금 환자(宦者) 이광(李匡)이 태상왕의 명령을 출납하면서 전하께 아뢰지 않고, 또 백관으로 하여금 가는 곳을 알지 못하게 하였으니, 진실로 국가의 대체에 합하지 못합니다. 청하건대, 이광을 유사에 내려 그 까닭을 국문하고 엄하게 징치하여 감계(鑑戒)를 남기시고, 이제부터는 태상왕이 타시는 거기(車騎)와 복종은 모두 전하께 아뢰도록 하소서."
임금이 유윤하고, 이광은 묻지 않았다. 태상왕의 좌우에서 이광을 논죄하여 상소하였다는 말을 듣고서 두려워하지 않는 이가 없었다. 이날 저녁에 환궁하였다. 백운사(白雲寺)의 늙은 중 신강(信剛)이 태상왕을 알현하니, 태상왕이 탄식하며 말하기를,
"이방번(李芳蕃)·이방석(李芳碩)이 다 죽었다. 내가 비록 잊고자 하나 잊을 수가 없구나!"
하니, 신강이 대답하기를,
"원하건대, 성상께서는 슬퍼하지 마십시오. 그의 불행과 성상의 상심(傷心)은 모두 자취(自取)한 것입니다."
하니, 태상왕이 그렇게 여겼다. 임금이 서운관(書雲觀)에 명하여 태상왕이 온천에 거둥할 길일(吉日)을 가려 아뢰게 하니, 태상왕이 크게 기뻐하였다. 임금이 헌수(獻壽)하고자 하니, 태상왕이 듣고 사양하기를,
"자식이 아비에게 연향(宴享)을 드리는 것이 비록 지정(至情)에서 나온 것이나, 내가 목욕하고 돌아오는 것을 기다리는 것이 좋겠다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

<충청도 등의 기민을 진휼하고 경차관을 3도에 보내 수령들의 치적을 살피다>
충청도·전라도·풍해도(豐海道)의 기민(飢民)을 진휼하고, 경차관(敬差官)을 3도에 나누어 보내어 수령들의 진대(賑貸)하는 것의 능하고 능하지 못한 것을 상고하게 하였다.

