정종실록5권, 정종 2년 8월

<일본이 사신을 보내 방물과 감자, 매화를 각각 한 분씩 바치다>
일본(日本)이 사신을 보내어 방물과 감자(柑子)·매화(梅花)를 각각 한 분(盆)씩 바쳤다.

<일본이 사신을 보내 방물과 감자, 매화를 각각 한 분씩 바치다>
일본(日本)이 사신을 보내어 방물과 감자(柑子)·매화(梅花)를 각각 한 분(盆)씩 바쳤다.

<평양백 조준을 순군옥에 가두었다가 석방. 무고한 조박과 권진을 귀양보내다>
평양백(平壤伯) 조준(趙浚)을 순군옥(巡軍獄)에 가두었다가 조금 뒤에 석방하였다. 처음에 경상도 감사(慶尙道監司) 조박(趙璞)이 지합주사(知陜州事) 권진(權軫)에게 말하였었다.
"계림 부윤(雞林府尹) 이거이(李居易)가 내게 얘기하기를, ‘내가 조준의 말을 믿은 것을 후회한다.’ 하였다. ‘무슨 까닭이냐.’ 물으니, 이거이가 말하기를, ‘조준이 사병(私兵)을 혁파할 때를 당하여, 나와 말하기를, 「왕실을 호위하는 데는 군사가 강한 것 같은 것이 없다.」 하였다. 내가 그 말을 믿고서 패기(牌記)를 곧 삼군부(三軍府)에 바치지 않았다가 죄를 얻어 오늘에 이르렀다.’고 하였다."
권진이 간의 대부(諫議大夫)가 되어서 조박의 말을 사사로이 자기가 더 보태어 좌중(坐中)에 고하였다. 이에 헌신(憲臣) 권근(權近)과 간신(諫臣) 박은(朴訔) 등이 교장(交章)하여 상언(上言)해서 조준·이거이 등의 죄를 말하니, 임금이 말하기를,
"조준이 어찌 이런 말을 하였겠는가?"
하고, 그 소장을 머물러 두었다. 권근 등이 다시 상서(上書)하여 대궐에 나와 굳이 청하니, 이에 조준을 옥에 가두고, 참찬문하부사(參贊門下府事) 이서(李舒)·순군 만호(巡軍萬戶) 이직(李稷)·윤저(尹抵)·김승주(金承霔) 등에게 명하여 추국(推鞫)하게 하니, 조준이 강개(慷慨)한 성품이므로 분이 나서,
"신은 그런 말을 하지 않았습니다."
하고, 눈물을 흘리며 울기만 할 뿐이었다. 지합주사(知陜州事) 전시(田時)는 조준과 이거이가 믿는 사람이었다. 조준 등의 죄를 입증하려고 하여 서리(書吏)를 보내서 잡아 오고, 임금이 조준·이거이·조박을 한 곳에서 빙문(憑問)하게 하려고 하는데, 권근 등은 각곳에 두고 국문(鞫問)하기를 청하였다. 임금이 의심하여 노하기를,
"어찌 죄상이 나타나지 않았는데도 갑자기 형(刑)을 가할 수 있겠는가?"
하고, 대간(臺諫)에게 다시 말을 하지 못하도록 하고, 곧 순군 관리에게 명하여 이거이·조박을 잡아 왔다. 세자가 윤저(尹抵)를 불러 말하기를,
"경은 주상께서 경으로 순군 만호(巡軍萬戶)를 삼은 뜻을 알고 있는가?"
하니, 윤저가 대답하기를,
"신은 본래 혼매하고 어리석어 이사(吏事)를 익히지 못하였는데, 지금 신에게 형관의 임무를 명하시니, 조처해야 할 바를 알지 못하여 밤낮으로 황공하고 송구합니다."
하였다. 세자가 말하기를,
"경은 본래 세족(世族)이며, 작은 절조에 구애하지 않고, 세태(世態)에 아첨하지 않으며, 오직 너그럽고 공평한 것을 힘쓰기 때문에, 형관의 임무를 명한 것이다."
하고, 대간(臺諫)의 소장을 보이면서 말하기를,
"태상왕께서 개국하신 것과 주상께서 대위(大位)를 이으신 것과 불초한 내가 세자가 되어 지금의 아름다움에 이른 것이, 모두 조준의 공이다. 지금 전날의 공을 잊고 허실을 가리지 않고, 다만 유사(攸司)의 소장만 믿고 국문한다면, 황천 상제(皇天上帝)가 심히 두려울 것이다. 조준이 만일 이 말을 하였다면, 크게 죄가 있는 것이다. 경은 가서 조심하라."
하였다. 윤저가 재배하고 나오는데, 우정승 민제(閔霽)가 비밀히 윤저에게 말하기를,
"조준 등이 나와 하윤(河崙)을 해치고, 인연을 맺어 세자에게 미치려고 한다. 지금 잡혀 갇혔으니, 끝까지 추궁하지 않을 수 없다."
하였다. 대성(臺省)이 모두 대궐 뜰에 나와 다시 위관(委官)086) 을 이거이와 조박의 있는 곳에 보내어 조준의 말한 것을 질문하도록 청하니, 임금이 말하기를,
"무릇 질문하는 일은 마땅히 한 곳에 두고 빙문(憑問)하여야 할 것이지, 어찌 사람을 보내어 물을 수 있는가?"
하였다. 대간이 극력 간쟁(諫諍)하니, 임금이 일을 보지 못하도록 명하여 각각 사제(私第)로 돌려보내고, 조박을 순군옥에 가두고 물으니, 조박의 말이 대성(臺省)의 소장의 뜻과 같지 않았다. 또 권진(權軫)을 가두고 물으니, 권진의 말도 또한 소장의 뜻과는 달랐다. 임금이 권근 등을 크게 미워하여, 이거이를 순군옥에 가두고 조박과 빙문(憑問)하니, 이거이가 말하기를,
"나는 조준이 그런 말을 하는 것을 듣지 못하였다."
하니, 조박이 맞대고 질문하기를,
"그대가 계림(雞林) 동헌(東軒)에서 말하지 않았는가?"
하니, 이거이가 말하기를,
"말한 일이 없다. 그대가 나에게 술 두세 잔을 먹였지만, 내 마음은 달랐고 취하지 않았었다. 그대가 기묘년에 이천(利川)으로 폄출(貶出)되었다가 경상도 감사로 나간 것은 우리 부자 때문이었다. 내가 조준과 정사(定社)의 맹세를 바꾸지 않았으니, 조준이 비록 그런 말을 하였더라도 내가 어찌 그대와 얘기하겠는가!"
하였다. 조박이 말하기를,
"내 자식 조신언(趙愼言)이 회안공(懷安公)의 딸에게 장가들 때에, 조준이 안마(鞍馬)를 주었고, 내가 감사(監司)로 나갈 때에 금대(金帶)를 주었었다. 그러나 그 마음은 내게 향하여 불평이 있었다."
하니, 이거이가 큰 소리로 말하기를,
"조박의 말은 모두 사사 감정이다. 원하건대, 제공(諸公)들은 들어보시오."
하였다. 조박이 크게 부끄러워하는 빛이 있었다. 조준과 이거이를 석방하여 각각 그 집으로 돌려보내고, 조박은 이천(利川)에 폄출(貶出)하고, 권진은 축산도(丑山島)에 귀양보냈다.

<예문춘추관 태학사 이지를 명나라 서울로 보내 성절을 축하하게 하다>
예문춘추관(藝文春秋館) 태학사(太學士) 이지(李至)를 보내어, 명나라 서울에 가서 성절(聖節)을 하례하게 하였다.

<전 전서 여칭과 사농시 경 강천주를 동북면에 보내 기민을 구제하게 하다>
전 전서(典書) 여칭(呂稱)과 사농 경(司農卿) 강천주(姜天霔)를 동북면(東北面)에 보내어, 창고를 열어서 기민(飢民)을 진휼하였다.

<무지개가 중천에 나타나다>
무지개가 중천(中天)에 나타났다.

<경연에서 첨서삼군부사 이첨이 《통감강목》을 진강하다>
경연(經筵)에 나아가니, 첨서삼군부사(簽書三軍府事) 이첨(李詹)이 《통감강목(通鑑綱目)》을 진강하였다. 임금이 이첨에게 묻기를,
"내가 예전 사람의 시(詩)를 보고자 하는데 어떠한가?"
하니, 이첨이 말하기를,
"가합니다."
하였다.

<최이·서유·맹사성·박습 등에게 관직을 주다>
최이(崔迤)로 겸 대사헌(兼大司憲)을, 서유(徐愈)·맹사성(孟思誠)으로 좌산기(左散騎)·우산기(右散騎)를, 박습(朴習)·이은(李垠)으로 좌간의(左諫議)·우간의(右諫議)를, 김구덕(金九德)으로 중승(中丞)을 삼고, 대성(臺省)·형조를 모두 좌천하여, 좌산기 상시(左散騎常侍) 박은(朴訔)은 충주 목사(忠州牧使)를, 중승(中丞) 안성(安省)은 보주사(甫州事)를, 형조 전서(刑曹典書) 여칭(呂稱)은 청주 목사(淸州牧使)를, 시사(侍史) 전이(田理)는 김해 부사(金海府使)를, 잡단(雜端) 박헌(朴軒)은 낙안 군사(樂安郡事)를 삼았다.

<경상도 감사 전백영에게 궁시와 검갑을 하사하다>
경상도 감사(慶尙道監司) 전백영(全伯英)에게 궁시(弓矢)와 검갑(劍甲)을 하사하였다.

<도승지 정구가 거듭 요청하여 최도원으로 하여금 역마를 타고 근친하게 하다>
도승지(都承旨) 정구(鄭矩)가 최도원(崔道源)으로 하여금 역마를 타고 근친(覲親)하게 하였다. 내시 우장무(內侍右掌務) 최도원의 아비가 진양(晉陽)에 있으면서 병에 걸렸는데, 최도원이 역마를 타고 가기를 구(求)하니, 정구가 아뢰었었다. 임금이 말하기를,
"요전에 윤하(尹夏)가 어미 병을 보러 가는데 역마를 타고 갔으나, 기생을 데리고 여러 고을에 횡행(橫行)하여 법을 범하였었다. 그 뒤로부터 조사(朝士) 가운데 근친(覲親)하러 가는 자에게 역마를 허락하지 않았다. 어찌 이 사람에게만 치우쳐 줄 수 있겠는가?"
하였으나, 정구가 두세 번 청하였으므로, 허락하였다.

<편문으로 나와 본궁에 가서 공사를 독촉하다>
편문(便門)으로 나와서 본궁(本宮)에 이르러 역사를 감독하였다.

<경연에서 동지사 이첨이 고시(古詩)를 익힐 것을 권하며 두시 300수를 뽑아 올리다>
경연(經筵)에 나아가니, 동지사(同知事) 이첨(李詹)이 말하였다.
"지난번에 주상께서 고시(古詩)를 보고자 하시었는데, 인군 된 이가 또한 익히지 않을 수 없습니다. 옛날에 한(漢)나라 고조(高祖)가 대풍가(大風歌)를 지었고, 한나라 무제(武帝)가 추풍사(秋風詞)를 지었고, 아래로 수(隋)나라 양제(煬帝)에 내려와 또한 사장(詞章)을 좋아하였으나, 그러나, 남보다 뛰어나는 재주를 꺼려 고의로 설도형(薛道衡)·왕주(王胄)를 죽였습니다. 정내(鄭鼐)가 두시(杜詩) 3백 수(首)를 초출(抄出)하였는데, 대개 《시경(詩經)》 3백 편(篇)을 모방한 것입니다. 빌건대, 경연에서 아울러 보소서."

<노루가 국자동에 들어와서 사람들이 때려 잡다>
노루가 국자동(國子洞)에 들어와서, 사람들이 때려 잡았다.

<세자가 제릉에 배알하다>
세자가 제릉(齊陵)에 배알(拜謁)하였다.

<문하부에서 상소하여 내재상을 혁파하기를 청하다>
문하부(門下府)에서 상소하여 내재상(內宰相)087) 을 혁파하기를 청하니, 윤허하지 아니하였다. 소(疏)는 이러하였다.
"예전의 인군은 매양 일을 의논하는 때를 당하면 반드시 대신(大臣)을 통하여 고루 묻기 때문에, 총애를 받는 신하가 이간질을 할 수가 없었으니, 후세의 법이 될 만합니다. 고려 때에 임금은 어리고 나라는 위태해서, 권신(權臣)이 정사를 마음대로 하였는데, 궐내에 있으면서 일을 의논하는 자를 ‘내재추(內宰樞)’라 하여, 무릇 일을 처치하는 것이 모두 그 손아귀에 있었고, 도당(都堂) 대신은 참여해 듣지 못하였으니, 전하가 친히 보신 바입니다. 우리 태상왕께서 천명(天命)에 응하여 개국해서, 법을 세우고 기강을 베풀어서, 매양 도당 대신과 더불어 정사를 도모하고 의논하여, 내상의 이름은 있지 않았습니다. 지금 전하가 양부(兩府)의 5, 6관원을 궁내에 두어 내상(內相)을 삼으시니, 엎드려 바라건대, 전하는 고려의 폐법(弊法)을 거울삼으시고, 태상왕의 큰 법을 준수하시어, 내상을 혁파하여 없애서 만세에 법을 남길 것입니다. 기타 종친·대소 신료도 명소(命召)가 있지 않으면, 마음대로 궁내에 들어오지 못하게 할 것입니다. 매양 정전(正殿)에 앉아서 세자와 도당 대신과 더불어 치도를 강론할 것입니다. 이렇게 하면, 편당(偏黨)이 끊어지고 공도(公道)가 밝아지며, 군신(君臣)이 화합하고 정사가 닦여질 것입니다."
문하부에서 또 상소(上疏)하여 내상을 혁파하기를 청하고, 또 이제부터 종친과 신료(臣僚)가 명소(命召)가 아니면, 마음대로 궐내에 들어오지 말게 하여 궁금(宮禁)을 엄하게 하기를 청하니, 유윤(兪允)하고, 오직 대소 신료의 출입은 금하지 말도록 하였다.

<부엉이가 수창궁 동마루에 와서 울다>
부엉이가 수창궁(壽昌宮) 동(棟)마루에 와서 울었다.

<경상도·전라도·충청도에 큰 물이 지고 바람이 크게 불다>
경상도·전라도·충청도에 큰 물이 지고, 바람이 크게 불었다.

<까마귀떼가 덕나동 밤나무에 모이기 때문에 중에게 《금강경》을 읽게 하다>
뭇까마귀가 덕나동(德那洞) 밤나무에 모이니, 중 일곱 사람을 데려다가 《금경(金經)》을 읽게 하였다.

<임금이 세자와 더불어 덕수궁에 나아가 헌수하고 매우 즐기다가 파하다>
임금이 세자와 더불어 덕수궁(德壽宮)에 나가 헌수하고, 지극히 즐기다가 파(罷)하였다. 처음에 태상왕이 몰래 신암사(新菴寺)에 갔는데, 세자가 친히 나아가 환궁하기를 청하였었다. 임금과 세자가 헌수하니, 의안공(義安公) 이화(李和)·좌정승 성석린(成石璘)·청천백(淸川伯) 이거인(李居仁)·판승녕부사(判承寧府事) 우인렬(禹仁烈) 등이 모두 기구(耆舊) 대신으로 시연(侍宴)하였다. 번갈아 일어나 헌수하고 술이 취하니, 태상왕이 연귀(聯句)를 짓기를,
"밝은 달은 발에 가득한데 나 홀로 서 있네."
하고, 웃으면서 세자에게 말하기를,
"네가 비록 급제(及第)는 하였지만, 이런 글귀는 쉽게 짓지 못할 것이다."
하고, 또 이르기를,
"산하(山河)는 의구한데 인걸은 어디 있느뇨?"
하고, 좌우를 돌아보며 말하기를,
"나의 이 글귀에는 깊은 뜻이 있다."
하였다. 임금과 세자가 일어나 춤추니, 태상왕이 총애하는 기생 무협아(巫峽兒)를 불러 내어 잔치에 참여하게 하였다. 임금이 표리(表裏)를 하사하고, 세자가 단(段) 1필을 하사하고, 지극히 즐기다가 파하였다.

<이튿날 임금과 세자가 덕수궁에 나아가 잔치를 베풀고 연귀를 지어 창화하다>
이튿날 임금과 세자가 덕수궁(德壽宮)에 나아가 잔치를 베풀고, 연귀(聯句)를 지어 창화(唱和)하면서 지극히 즐기었다. 태상왕이 이르기를,
"나이는 비록 칠십이나 마음은 서로 응하네."
하니, 임금이 대답하기를,
"밤은 이미 삼경인데 흥은 끝이 없네."
하였다. 성석린(成石璘)·우인렬(禹仁烈)이 시연(侍宴)하였다. 임금이 일어나 춤추고, 밤이 깊어서 파하였다.

<부엉이 때문에 중에게 정전에서 《금강경》을 읽게 하다>
중 14인을 데려다가 정전(正殿)에서 《금경(金經)》을 읽게 하였으니, 부엉이 때문에 기양(祈禳)한 것이다.

<사헌부에서 방간을 먼 지방에 옮겨 두기를 청하였으나 윤허하지 않다>
사헌부(司憲府)에서 이방간(李芳幹)을 먼 지방에 옮겨 두기를 청하니, 윤허하지 아니하였다.

<사헌부에서 방간에 대해 또 상서하여 극력 진달하였으나 따르지 않다>
사헌부에서 또 상서(上書)하여 극력 진달(陳達)하였으나, 따르지 아니하였다.

<동·서부 학당의 생도를 순천사·미륵사에 수용했으나 중들의 반대로 내보내다>
동·서부 학당(東西部學堂)의 생도를 내보냈다. 처음에 오부 학당(五部學堂)을 설치하고 횡사(黌舍)088) 를 세우지 못하였기 때문에, 동부(東部)에서는 학생을 순천사(順天寺)에 모으고, 서부(西部)에서는 미륵사(彌勒寺)에 모았는데, 두 절의 중이 삼보(三寶)089) 를 파괴하고 더럽힌다고 아뢰므로, 곧 학당을 없애도록 명하였다.

<좌정승 성석린이 병으로 사면하다>
좌정승 성석린(成石璘)이 병으로 사면하였다.

<태상왕이 신암사를 중창할 것을 명하다>
태상왕이 신암사(新菴寺)를 중창(重創)할 것을 명령하였다.

<연경궁을 태상전에 소속시키니, 태상왕이 기뻐하다>
임금이 연경궁(延慶宮)을 태상전(太上殿)에 붙였다. 중관(中官) 박영문(朴英文)이 태상전에 아뢰니, 태상왕이 기뻐하여 박영문에게 말 1필을 하사하였다.

<이달에 일본 준주 태수 원정이 말 2필을 바치고 잡혀 간 사람들을 돌려보내다>
이달에 일본(日本) 준주 태수(駿州太守) 원정(源定)이 사람을 보내어 말 2필을 바치고, 잡혀 간 사람들을 돌려보냈다. 박다성(博多城) 승천선사(承天禪寺) 주지(住持) 은공(誾公)이 사람을 보내어 예물을 바치고 《대장경(大藏經)》을 청구하였고, 또 자운선원(慈雲禪院) 주지(住持) 천진(天眞)이 사람을 보내어 예물을 바치고, 잡혀간 인구(人口)를 돌려보냈다.

