정종실록1권, 정종 1년 1월

<명나라 건문 연호를 비로소 시행하다>
명(明)나라 건문(建文)001) 연호(年號)를 비로소 시행하였다.

<명나라 건문 연호를 비로소 시행하다>
명(明)나라 건문(建文)001) 연호(年號)를 비로소 시행하였다.

<임금이 종친을 거느리고 태상전에 조회하고 하례를 행하다>
임금이 종친을 거느리고 태상전(太上殿)002) 에 조회하고 하례(賀禮)를 행하니, 태상왕이 수륙재(水陸齋)로 재계(齋戒)를 행하는 중이라 하여 하례를 받지 아니하였다. 임금이 표리(表裏) 1벌을 드리고 대궐에 돌아와 면복(冕服) 차림으로 명나라 황제의 등극을 하례하고, 인하여 하정(賀正)을 마쳤다. 관(冠)·포(袍)를 입고 조회를 받고, 여러 신하에게 잔치하였는데, 밤에 파하였다. 평양 부윤(平壤府尹) 성석린(成石璘)이 의기도(欹器圖)를 바치고, 좌도 감사(左道監司) 이정보(李廷俌)가 역년도(歷年圖)를 바치고, 우도 감사(右道監司) 최유경(崔有慶)이 무일도(無逸圖)를 바치니, 모두 가납(嘉納)하였다.

<눈바람이 거세게 일어 지붕의 기와가 날아 떨어지다. 화성의 위치>
눈바람[風雪]이 거세게 일어 지붕의 기와가 날아 떨어졌다. 화성(火星)이 항수(亢宿) 제2성(第二星)의 서쪽에 있었는데, 간격이 한 자[尺]쯤 되었다.

<홍제원에 거둥하여 명나라 서울에 가는 우정승 김사형을 전송하다>
홍제원(弘濟院)에 거둥하여 우정승(右政丞) 김사형(金士衡)을 전송하였다. 김사형은 명나라 서울에 가서 등극(登極)을 하례하고, 정당(政堂) 하윤(河崙)은 진위 조제례(陳慰弔祭禮)를 행하였다.

<화성이 항수 제2성 자리에 있었는데 그 사이가 4치쯤 되다>
화성(火星)이 항수(亢宿) 제2성(第二星)에 있었는데, 간격이 4치[寸]쯤 되었다.

<경연에 나아가 《의기도》를 벽에 걸다>
경연(經筵)에 나아가 명하여 의기도(欹器圖)를 벽에 걸었다. 지경연사(知經筵事) 이서(李舒)가 ‘가득 차도 넘치지 않는다’는 말을 인용하여 영성(盈盛)을 지속하기 어려움을 경계하니, 임금이 기뻐하였다.

<연경사에 법석을 베풀었으니 새로 이룩한 금자 화엄경을 운반하기 때문이다>
연경사(衍慶寺)에 법석(法席)을 베풀었으니, 새로 이룩한 금자(金字) 《화엄경(華嚴經)》을 운반하기 때문이었다.

<중 설오를 보내 보살재를 금강산 등에서 베풀고 중 2백 명을 공궤하다>
중[僧] 설오(雪悟)를 보내어 보살재(菩薩齋)를 금강산(金剛山)과 안변(安邊) 석왕사(釋王寺)에서 베풀고, 중 2백 명을 공궤(供饋)하였다. 강원도 감사(江原道 監司)가 쌀과 콩을 수송하여 그 비용에 이바지하였다.

<노비 변정 도감에서 송사를 결단하는 것을 2월 그믐날까지로 한정하다>
노비 변정 도감(奴婢辨定都監)에서 송사를 결단하는 것을 2월 그믐날까지로 한정하였다.

<화성이 항수 제2성을 범하다>
화성(火星)이 항수(亢宿) 제2성(第二星)을 범하였다.

<사관이 비로소 경연에 입시하다>
사관(史官)이 비로소 경연(經筵)에 입시(入侍)하였다. 처음에 임금이 사관을 가까이 하지 아니하니, 문하부(門下府)에서 상소하여 두 번 청하였는데, 소(疏)는 대략 이러하였다.
"사관의 직책은 인주(人主)의 언동(言動)과 정사의 득실(得失)을 직서(直書)하여 숨기지 않고 후세에 전하니, 관성(觀省)에 대비하고 권계(勸戒)를 남기자는 것입니다. 고려 말년에 임금이 황음 무도(荒淫無度)하여 부녀자와 내시를 가까이 하고 충성스럽고 어진 신하를 멀리 하였으며, 사관이 직서(直書)하는 것을 꺼리어 근시(近侍)하지 못하게 하였으니, 너무나 무도(無道)한 일이었습니다. 마땅히 고려의 실정(失政)을 거울삼고 관직을 설치한 의의를 생각하여, 특히 사관으로 하여금 날마다 좌우에 입시하여 언어 동작을 기록하고, 그때그때의 정사를 적게 하여 만세의 큰 규범을 삼도록 하소서."
임금이 그대로 따랐다. 지경연사(知經筵事) 조박(趙璞)이 나와서 말하였다.
"인군(人君)이 두려워할 것은 하늘이요, 사필(史筆)입니다. 하늘은 푸르고 높은 것을 말하는 것이 아니라 천리(天理)를 말하는 것뿐입니다. 사관은 인군의 착하고 악한 것을 기록하여 만세에 남기니, 두렵지 않습니까?"
임금이 그렇게 여겼다. 조박이 일찍 예궐(詣闕)하여 무신(武臣)과 더불어 장기를 두다가, 진강(進講)할 때에 이르러 책을 펴고 읽는데 그 글의 귀절도 능히 떼지 못하였다.

<순군부에 명하여 형조에 체류된 죄수를 판결하게 하다>
순군부(巡軍府)003) 에 명하여 형조에 체류(滯留)된 죄수를 판결하게 하였으니, 이때에 형조에서 모두 궐원(闕員)하였기 때문이었다.

<경연에서 지경연사 조박이 《논어》를 진강하다>
경연(經筵)에 나아갔다. 지경연사(知經筵事) 조박(趙璞)이 《논어(論語)》를 진강하다가, ‘예전 일 그대로 하면 어떠한가’라는 장(章)에 이르러 말하기를,
"이것은 인군(人君)에게 백성들을 괴롭히는 토목(土木)의 역사를 파(罷)하게 하고자 한 것입니다."
하니, 임금이 말하였다.
"토목의 역사를 이미 파하였다. 충청도 감사 이지(李至)가 궁성(宮城)에 띠 덮는 것을 없애자고 청하였으므로, 내가 생각하니, 중외(中外)의 백성들이 가난하여 양식을 싸 가지고 올 수도 없고, 나라에는 저축한 것이 없어 공급할 수도 없으니, 덮을 띠를 전수(轉輸)할 즈음에 그 폐해가 작지 않을 것이다. 이것은 우리 백성들을 해치는 것이다. 이러한 때를 당하여 일체의 영선(營繕)을 모두 그만두어야 할 터인데, 하물며 궁성에 띠 덮는 일이겠는가? 이 때문에 그 청을 따랐었다."
조박이 대답하였다.
"전하의 이 말씀이 참으로 우리 백성들의 복입니다."

<선군(船軍)에게 어염의 역사를 면제하다>
선군(船軍)에게 어염(魚鹽)004) 의 역사를 면제하였다. 충청도 감사 이지(李至)가 아뢰었다.
"선군(船軍)은 조운(漕運)하고 배를 만들고 농사를 짓는 등의 일로도 역사가 번다하고 폐해가 큽니다. 조운할 때는 자주 익사하게 되고, 배를 만들고 농사를 짓고 소금을 구울 즈음에는 농우(農牛)가 지쳐 죽습니다. 엎드려 바라건대, 선군으로 하여금 파선된 배의 개조(改造)와 조운하고 농사를 짓는 일만을 행하게 하고, 그 밖의 어염(魚鹽) 두 가지 역사는 면제하여 주어서 그들의 생활을 넉넉하게 하소서."
임금이 그대로 따랐다.

<나무에 서리가 내리고 화성이 항수의 제1성과 제2성 사이에 있다>
목가(木稼)005) 하였다. 화성(火星)이 항수(亢宿)의 제1성(第一星)과 제2성(第二星) 사이에 있었다.

<경연에서 중추원 학사 이첨이 《논어》를 진강하다>
경연(經筵)에 나아갔다. 중추원 학사(中樞院學士) 이첨(李詹)이 《논어(論語)》의 극기복례(克己復禮) 장(章)을 진강하고 말하였다.
"정자(程子)의 사잠(四箴)을 마땅히 좌우에 써 두어 보기에 편하게 하여야 하겠습니다."
임금이 윤허하였다.

<문하부에서 왕흥·유은지·유연지 등에게 죄주기를 청하였으나 모두 용서하다>
문하부(門下府)에서 왕흥(王興)·유은지(柳隱之)·유연지(柳衍之) 등에게 죄주기를 청하였으나, 모두 용서하였다. 문하부에서 전 평리(評理) 왕흥(王興)을 탄핵하여 상소하였다.
"왕흥은 역신(逆臣) 유만수(柳曼殊)의 인아지친(姻婭之親)으로서, 유만수가 복주(伏誅)되자, 왕흥이 유만수의 아들 유은지·유연지 등을 몰래 숨겨 두고 고하지 않았습니다. 청하건대, 헌사(憲司)에 내려 죄를 결단하고, 유은지 등은 외방에 귀양보내소서."

<충청도에서 금년에 바칠 군자로 기민을 진휼하였으니 감사 이지의 계청을 따른 것이다>
충청도(忠淸道)에서 금년에 바칠 군자(軍資)로 기민을 진휼하였으니, 감사 이지(李至)의 계청(啓請)을 좇은 것이었다.

<경상도 감사에게 명하여 불경을 해인사에서 인쇄하는 승도에게 공궤하게 하다>
경상도 감사에게 명하여 불경을 인쇄하는 승도(僧徒)에게 해인사(海印寺)에서 공궤(供饋)하게 하였다. 태상왕(太上王)이 사재(私財)로 《대장경(大藏經)》을 인쇄하여 만들고자 하니, 동북면(東北面)에 저축한 콩과 조 5백 40석을 단주(端州)·길주(吉州) 두 고을 창고에 납입하게 하고, 해인사(海印寺) 근방 여러 고을의 미두(米豆)와 그 수량대로 바꾸게 하였다.

<올적합족 2인과 여진족 2인이 오다>
올적합(兀狄哈) 2인과 여진(女眞) 2인이 왔다.

<계품사 설장수를 진향사로 고쳐 김사형, 하윤과 함께 명나라에 입조하게 하다>
계품사(計稟使) 설장수(偰長壽)를 진향사(進香使)로 고쳐 김사형(金士衡)·하윤(河崙)과 함께 명나라에 입조하게 하였다. 처음에 설장수가 파사포(婆娑鋪)에 이르니, 요동 도사(遼東都司)가 3년에 한 번씩 조빙(朝聘)하는 시기에 어긋난다고 하여 받아들이지 않았었다. 설장수가 돌아와 의주(義州)에 이르러 좌정승(左政丞) 조준(趙浚)에게 글을 보내어 말하기를,
"매년 조빙할 것을 청하여 다시 주문(奏聞)하든지, 그렇지 않으면, 진위(陳慰)할 때 진향사(進香使)로 차견(差遣)하든지 하십시오."
하니, 이때에 아뢰어 진향사를 삼았다.

<경연에서 이서·조용·배중륜 등과 임금의 도리에 관해서 논하다>
경연(經筵)에 나아가서 임금이 말하기를,
"고황제(高皇帝)가 하루에 두 번씩 조회를 보고 천하 만기(萬機)를 모두 친히 결단하였다. 그러나 영웅(英雄)과 공신(功臣)을 의심하고 꺼리어 남당(藍黨)이니, 호당(胡黨)이니 지목006) 하여 모두 죽이었으니, 불가한 일이 아니겠는가!"
하니, 지경연사(知經筵事) 이서(李舒)·좌간의(左諫議) 조용(趙庸) 등이 대답하였다.
"고황제가 근로(勤勞)하고 검소하기는 하였습니다. 그러나 천하의 일을 어진이에게 맡기지 않고 몸소 친히 청단(聽斷)하여 임금으로서 신하의 직책을 행하였으니, 관직을 설치하고 직책을 나눈 뜻이 심히 아닙니다. 진(秦)나라 시황제(始皇帝)가 저울과 추로 서류를 헤아리던 일[衡石程書]007) 과 대개 비슷합니다."
임금이 말하기를,
"그렇도다."
하니, 교서 소감(校書少監) 배중륜(裵仲倫)이 말하기를,
"신이 예전에 명나라 서울[京師]에 있을 때에 여러 왕자들의 글씨[書字]를 보았는데, 매우 훌륭하였습니다."
하였다. 조용이 말하기를,
"인군(人君)은 오로지 마음을 바루고 몸을 닦아야 하며, 글씨 쓰는 것은 숭상할 것이 못됩니다."
하니, 임금이 옳게 여기고, 이에 말하기를,
"인군은 마땅히 마음을 바루는 것을 귀하게 여겨야 한다."
하였다.

<감사 이지의 상언에 따라 충청도 병선 20척을 감하다>
충청도 병선(兵船) 20척을 감(減)하였다. 감사 이지(李至)가 상언(上言)하였다.
"일찍이 보건대, 유지(宥旨) 내(內)에 ‘선군(船軍)은 3정(三丁)에 1명을 입역(立役)008) 하라.’고 하시었으니, 성상(聖上)의 덕이 지극하십니다. 그러나 수륙(水陸)의 군사는 각각 정한 액수가 있고, 부역 없는 백성도 또한 얻기가 쉽지 않습니다. 그러므로 3정(三丁)의 액수를 채울 수가 없으니 참으로 마음 아픈 일입니다. 도내(道內)의 병선이 본래 60척인데, 그 군사가 근래에 도망하여 흩어지고 죽어 없어짐으로 인하여 액수에 차지 못하고, 그때그때 세우는 군사도 반은 단독(單獨)이어서, 배의 척수는 비록 많으나 이름만 있고 실속이 없습니다. 빌건대, 병선 20척을 없애고 그 군사와 시위 진속(侍衛鎭屬)의 군관(軍官) 가운데 말[馬]이 없는 자로써 삼정(三丁)의 액수를 채우고, 〈이들을〉 40척에 나누어 태우고 요충지(要衝地)에 정박시키면, 수군(水軍)이 소복(蘇復)되고 쉬게 될 것입니다."
임금이 그대로 따랐다.

<덕비의 생일이므로 중외의 경죄를 용서하다>
덕비(德妃)009) 의 생일이므로 중외(中外)의 경죄(輕罪)를 용서하였다.

<경연에서 조박에게 임금이 격구하는 것이 건강상 이유임을 말하다>
경연(經筵)에 나아가 강관(講官)에게 이르기를,
"과인(寡人)이 병이 있어 수족이 저리고 아프니, 때때로 격구(擊毬)를 하여 몸을 움직여서 기운을 통하게 하려고 한다."
하니, 지경연사(知經筵事) 조박(趙璞)이 말하기를,
"기운을 통하게 하는 놀이라면 그만두시라 할 수 없습니다. 청하건대, 환시(宦侍)나 간사한 소인의 무리와는 함께 하지 마소서."
하니, 임금이 그렇게 여겼다.

<내정에서 격구하는데 전 참지문하부사 도흥·유운과 종친 등이 참석하다>
내정(內庭)에서 격구(擊毬)하였는데, 전 참지문하부사(參知門下府事) 도흥(都興)·전 중추원 부사(中樞院副使) 유운(柳雲)과 종친(宗親)이 모시었다.

<문하부에서 윤문수노가 거상중에 장가들었다고 죄를 극력 청하였으나 윤허하지 않다>
문하부(門下府)에서 윤문수노(尹文殊奴)의 죄를 극력 청하였으나, 윤허하지 아니하였다. 처음에 문하부에서 상서(上書)하였다.
"3년의 상(喪)은 천하의 공통된 상(喪)이온데, 고려 말년에 예제(禮制)가 무너지고 인심이 경박하여져서, 백일 만에 길복(吉服)을 입고 술을 마시고 고기를 먹고 남녀가 혼인하여 못하는 짓이 없었습니다. 지금 국가에서 다시 3년의 상(喪)을 행하여 밝게 나타난 법령이 있습니다. 학생(學生) 윤문수노(尹文殊奴)는 그 아비 윤승례(尹承禮)의 상중에 있어 겨우 1년이 넘었는데, 여러 형들은 모두 복제 중에 있으나, 먼저 스스로 상복을 벗고 도승지 이문화(李文和)의 딸에게 장가들어 이루어진 법을 범하였습니다. 그 어미 권씨(權氏)가 내지(內旨)가 있다 칭하였으므로 그 죄는 다스리지 못하였습니다마는, 또한 어찌 복제를 마치지 않고 처가에 있을 수 있겠습니까? 엎드려 바라건대, 그의 돌아갈 것을 명령하여 복제를 마치게 하시고, 금후로는 3년 안에 가취(嫁娶)를 행하려 하여 취지(取旨)를 인연(夤緣)하는 자는 엄하게 규찰(糾察)하여 다스리소서."
임금이 말하기를,
"금후에는 스스로 그 상복을 벗는 자는 규찰하여 다스리도록 하라."
하니, 문하부에서 다시 상소(上疏)하였다.
"신 등의 생각에는, 윤문수노가 상중에 아내를 얻어 심히 불효하였으므로 바루지 않을 수 없다고 여겨 소를 갖추어 아뢰었는데, 들어주심을 얻지 못하였습니다. 신 등은 가만히 생각하건대, 친상(親喪)에 자진(自盡)하는 것은, 인자(人子)의 지극한 정리가 천성(天性)에서 나오는 것이요, 밖에서 구하는 것을 기다리지 않기 때문입니다. 그러므로 최복(衰服)을 입고 슬피 곡(哭)하며 내실(內室)에서 거처하지 아니하고 고기를 먹지 않으면서 두 돌을 마치니, 3년의 사랑을 갚는 것입니다. 옛사람이 상을 당하여 병이 나서 여자 종으로 하여금 환약을 짓게 한 자가 있었는데, 향당(鄕黨)에서 오히려 나쁘게 여겼으니, 하물며 상을 당하여 가취(嫁娶)하는 일이겠습니까? 지금 윤문수노가 아비 상을 당하여 겨우 1년이 넘었는데, 스스로 최복을 벗고 마음대로 아내를 얻고서 뻔뻔스럽게 술을 마시고 고기를 먹으면서 조금도 부끄럽게 여기지 않으니, 이것이 어찌 자식 된 자의 정리이겠습니까? 풍속을 무너뜨리고 기강을 어지럽히는 것이 이보다 더 심할 수 없으니, 풍속이 어떻게 바로잡아지겠습니까? 원하건대, 전일에 아뢴 바에 의하여 풍속을 바로잡으소서."
임금이 말하였다.
"3년 안에 임의로 길복을 입는 자는 일체 모두 규찰하여 다스리도록 하라."

<도흥·유운 등과 더불어 내정에서 격구하다>
도흥(都興)·유운(柳雲) 등과 더불어 내정에서 격구(擊毬)하였다.

<대사헌 조박의 아들 조신언에게 상복을 벗고 회안공의 딸에게 장가들라고 명하다>
대사헌 조박(趙璞)의 아들 조신언(趙愼言)에게 상복을 벗고 회안공(懷安公)010) 의 딸에게 장가들라고 명하고, 대간 장무(臺諫掌務)를 불러 말하기를,
"조신언이 장차 회안공의 딸에게 장가들 터이니, 비록 어미 상중에 있더라도 윤문수노의 예로 말리지 말라."
하니, 대간이 간하여 마지않으므로, 나가라고 명하였다.

<오도리 만호 동소로가 오다>
오도리 만호(吾都里 萬戶) 동소로(童所老)가 왔다.

<큰 바람이 불다. 사진이 일어나 눈을 뜨지 못하여 지척의 사람도 볼 수 없었다>
큰 바람이 불어서 사진(沙塵)이 일어나 눈을 뜰 수 없었으니, 지척(咫尺)의 사람도 보이지 않았다.

<여흥백 민제를 충청도·전라도·경상도에 보내어 안태할 땅을 잡게 하다>
여흥백(驪興伯) 민제(閔霽)를 충청도·전라도·경상도에 보내어 안태(安胎)할 땅을 징험하여 고찰하게 하였다.

<전대 군신의 자취를 보기 위해 《고려사》를 바치도록 하다>
경연(經筵)에 나아갔다가, 여러 공후(公侯)가 환시(宦寺)와 더불어 내정에서 격구하느라고 떠드는 소리가 그치지 않으니, 임금이 사관 이경생(李敬生)을 돌아보며 말하기를,
"격구하는 일 같은 것도 또한 사책에 쓰는가?"
하니, 이경생이 대답하기를,
"인군의 거동을 반드시 쓰는데, 하물며 격구하는 것이겠습니까?"
임금이 말하였다.
"내가 전대 군신(君臣)의 행사(行事)한 자취를 보고자 하니, 《고려사(高麗史)》를 바치도록 하라."
지춘추관사(知春秋館事) 조박(趙璞)이 《고려사》를 바쳤다.

<태상왕이 무안군 이방번의 옛집으로 이어하려 하다가 실행하지 못하다>
태상왕(太上王)이 무안군(撫安君) 이방번(李芳蕃)의 옛집으로 이어(移御)하려 하다가 실행하지 못하였다. 대간(臺諫)이 상언(上言)하기를,
"이방번의 옛집에 어찌 거처하실 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 도승지 이문화(李文和)를 시켜 그 글장을 태상왕께 아뢰게 하였으나, 태상왕이 듣지 아니하였다. 도평의사사(都評議使司)에서 백관을 거느리고 상언(上言)하였다.
"지금 태상왕께서 무안군(撫安君)의 옛집에 이어(移御)하려 하시니, 대소 신료들이 놀라지 않는 이가 없습니다. 모두 말하기를, ‘태상왕께서 사제(私第)에 나가 거처하시고, 전하께서 궁궐 안에 편안히 계시는 것이 실로 미편하다.’ 합니다. 전일에 대간이 아뢴 바가 지극히 자세하오니, 엎드려 바라건대, 전하께서는 고식적으로 태상의 뜻[旨]을 따르는 것만으로 효도를 삼지 마시고, 대간이 아뢴 바를 우선으로 받아들이어 태상왕의 이어하시려는 마음을 그만두게 하시고, 뜻을 받들고 예(禮)를 다하시어 큰 효도를 곡진하고 온전하게 하소서."
임금이 도승지 이문화(李文和)를 시켜 그 글장으로 태상왕에게 아뢰니, 태상왕이 노하여 말하였다.
"호령 진퇴(號令進退)는 인군의 한 마디에 있는 것이다. 만일 말하기를 ‘늙은 아버지의 뜻을 내가 어길 수 없다.’고 한다면, 대간과 백관이 누가 ‘불가하다’고 하겠는가?"
다음날 대간이 예궐(詣闕)하여 다시 청하여 마지않으니, 임금이 환관 박영문(朴英文)을 시켜 태상왕께 고하기를,
"부왕께서 만일 사제(私第)로 나가서 거처하시면, 나라 사람들이 모두 말하기를, ‘효도를 다하지 못하여 나가서 거처하게 하였다.’고 할 것이니, 제가 이 때문에 깊이 부끄러워합니다."
하니, 태상왕이 그 말에 감동하여 이어하는 것을 실행하지 못하고, 북문(北門)만을 열어 왕래를 통하게 하였다.

<각도 감사에게 사미(賜米)를 주지 않고 실직에 따라 반록하다>
각도 감사에게 사미(賜米)를 주지 않고 실직(實職)에 따라 반록(頒祿)하였다.

<배 타는 격군에게 사관(射官)의 예에 의하여 직책을 주다>
배 타는 격군(格軍)의 직(職)을 처음으로 주었다. 경상도 수군 절제사가 청하기를,
"배 타는 격군(格軍)은 염간(鹽干)같이 천한 자가 아니니, 사관(射官)의 예에 의하여 직(職)을 주소서."
하니, 그대로 따랐다.

<경연에 나아가 강을 끝내고 내정에서 격구하다>
경연(經筵)에 나아가 강(講)을 끝내고, 내정에서 격구(擊毬)하였다.

<장가물 등 5인에게 월료를 주다>
구방장(鳩房匠) 장가물(張加勿) 등 5인에게 월료(月料)를 비로소 주었다.

<축성 관원과 여러 절제사 휘하에게 첨설작을 주다>
축성 관원(築城官員)과 여러 절제사(節制使) 휘하에게 첨설작(添設爵)011) 을 주었다. 이때에 유후사(留後司)의 성(城)과 신도(新都)의 궁성(宮城)과 외성(外城)을 모두 새로 쌓았다.

