정종실록2권, 정종 1년 11월

<일본 서해도 준주 태수 정종(貞宗)이 사람을 보내어 토산물을 바치다>
일본(日本) 서해도(西海道) 준주 태수(駿州太守) 정종(貞宗)이 사람을 보내어 토물(土物)을 바쳤다.

<일본 서해도 준주 태수 정종(貞宗)이 사람을 보내어 토산물을 바치다>
일본(日本) 서해도(西海道) 준주 태수(駿州太守) 정종(貞宗)이 사람을 보내어 토물(土物)을 바쳤다.

<현관 6품이상의 관리들로 하여금 각각 현량를 천거하게 하다>
현관(顯官) 6품(品) 이상으로 하여금 각각 현량(賢良)을 천거하게 하였다.

<대간의 건의에 따라 종친과 훈신에게 여러 도의 군사를 나누어 맡게 하다>
종친(宗親)과 훈신(勳臣)에게 명하여 여러 도의 군사를 나누어 맡게 하였다. 정안공(靖安公)은 강원도(江原道)와 동북면(東北面)을, 익안공(益安公) 이방의(李芳毅)는 경기(京畿)와 충청도(忠淸道)를, 회안공(懷安公) 이방간(李芳幹)은 풍해도(豐海道)와 서북면(西北面)을, 상당후(上黨侯) 이저(李佇)107) 는 경상도(慶尙道)와 전라도(全羅道)를 맡았다. 참찬문하부사(參贊門下府事) 이거이(李居易)·조영무(趙英茂), 참지문하부사(參知門下府事) 조온(趙溫)·동지중추원사(同知中樞院事) 이천우(李天祐)도 군사를 맡는 데에 참여하고, 그 나머지 군사를 맡은 자는 모두 혁파하였다. 처음에 사헌부(司憲府)에서 상소하여 가병(家兵)을 혁파하기를 청하였다.
"군사라는 것은 성인(聖人)이 부득이하여 만들어 놓은 것입니다. 지식(止息)하지 않으면 자멸(自滅)하는 재앙이 있습니다. 지금 국가가 다행히 전하의 덕(德)에 힘입어서 안으로는 간사한 무리가 난을 일으킬 틈이 없고, 밖으로는 변방의 도적이 침략할 근심이 없사온데, 군사를 맡은 자가 많아서, 여항(閭巷)과 천맥(阡陌) 사이에 간과(干戈)가 서로 비끼어 항상 변이 있는 것 같으니, 어찌 성조(聖朝)의 문(文)을 지키는 정치에 누(累)가 되지 않겠습니까? 《주역(周易)》에 말하기를, ‘혹 군사를 여시(輿尸)하면 흉하다.’ 하였는데, 정자(程子)가 주석(註釋)하기를, ‘여시(輿尸)라는 것은 여러 사람이 주관[衆主]한다는 말이라.’ 하였습니다. 원하건대, 전하께서는 깊이 여시(輿尸)의 경계를 살피시고, 장수를 임명하여 군사를 주는 것을 모두 예전 제도에 따라서, 종친·공신 이외에는 군사를 맡는 것을 허락하지 마소서."
임금이 옳게 여기었는데, 이때에 이르러 대간에서 교장(交章)하여 상언(上言)하였다.
"군사를 맡은 자가 많으면, 형세가 서로 용납지 못하는 것이 이치가 당연한 것입니다. 성조(盛朝)에서 대소 종친으로부터 이성(異姓) 대신(大臣)에 이르기까지 안팎의 병권(兵權)을 분장(分掌)하여 각각 많은 군사를 가지고 있으므로, 문(門)에 창검(槍劍)을 늘어세우고, 혹은 갑옷을 입고 칼을 잡고 궁문(宮門)에 출입합니다. 중외(中外)에서 경계가 엄하여 사람마다 스스로 위태롭게 여겨 교병(交兵)하기를 적을 대한 때와 같이 하니, 병제(兵制)의 문란한 것이 금일과 같은 때가 없습니다. 지난 번에 글장을 올려 절제사(節制使)의 액수를 감하자고 청하였는데, 전하께서 그 청을 윤허하셨으나, 감한 것이 겨우 몇 사람 뿐이니, 인심에 만족하지 못하여 물의(物議)가 비등(沸騰)합니다. 원하건대, 전하께서는 지친(至親)으로서 충의(忠義)가 있어 군사를 맡을 만한 사람을 가려 주장하게 하시고, 그 나머지는 군사를 맡게 하지 말아서, 광무제(光武帝)의 공신을 보전한 도리를 다하소서."
소(疏)가 올라가니, 이러한 명령이 있었다.

<중추원 사 장철의 졸기>
중추원 사(中樞院使) 장철(張哲)이 갑자기 졸(卒)하였다. 장철은 의주 만호(義州萬戶) 장열(張列)의 아들인데, 개국(開國) 정사(定社)의 공(功)으로 벼슬이 추부(樞府)에 이르렀다. 그 위세(威勢)를 믿고 불의한 짓을 많이 행하였다. 이때에 이르러 태상왕을 신도(新都)에 호종(扈從)하였다가 등창이 났는데도, 몸을 삼가지 아니하였기 때문이었다.

<임금이 군신을 거느리고 성절을 하례하다>
임금이 군신(群臣)을 거느리고 성절(聖節)을 하례하였다.

<응패가 없이 마음대로 매를 놓는 자는 사헌부로 하여금 규찰하여 다스리게 하다>
응패(鷹牌)108) 가 없이 마음대로 매를 놓는 자는 헌사(憲司)로 하여금 규찰하여 다스리게 하였다.

<태백성이 낮에 나타났다가 밤에 형혹성을 범하다>
태백성이 낮에 나타났다가, 밤에 형혹성(熒惑星)을 범하였다.

<부엉이가 이어소에서 울다>
부엉이가 이어소(移御所)에서 울었다.

<유성의 크기가 주발만하고 꼬리의 빛이 불과 같았다>
유성(流星)이 유성(柳星) 남쪽에서 나왔는데, 크기가 주발(周鉢)만하고, 꼬리의 빛이 불과 같았다.

<왜선 7척이 서북면에 이르러 항복하니, 안마와 의관을 하사하다>
왜선(倭船) 7척이 서북면(西北面) 선주(宣州)에 이르러 항복하기를 청하니, 항복한 왜인 구륙(仇陸)·등곤(藤昆)을 보내어 초유(招諭)하고, 인하여 구륙(仇陸)에게 안마(鞍馬)와 의관(衣冠)을 하사하였다. 처음에 왜구(倭寇)가 명(明)나라의 연해(沿海) 지방을 침략하고 우리 나라 풍해도(豐海道)·서북면(西北面) 등지에 이르렀는데, 육주목(六州牧) 고의홍(高義弘)이 군사를 일으켜 쳐서 섬멸한다는 소문을 듣고, 〈왜구로서〉 삼도(三島)의 도적들은 화(禍)가 저희들에게 미칠 것을 두려워하여, 마침내 항복하기를 애걸한 것이다.

<우정승 김사형이 병을 칭탁하고 사직을 청하니 병의 차도를 기다리라고 하다>
우정승(右政丞) 김사형(金士衡)이 병이라 칭탁하고 전(箋)을 올려 사직하니, 임금이 도승지(都承旨) 이문화(李文和)에게 이르기를,
"아직 이 전(箋)을 머물러 두고 그 병의 차도를 기다리도록 하라."
하였다.

<태백성이 낮에 나타나다>
태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

<전 장군 전흥을 자기집 노비라고 강제로 일을 시킨 전 정당 문학 곽추를 평주에 귀양보내다>
전 정당 문학(政堂文學) 곽추(郭樞)를 평주(平州)에 귀양보냈다. 곽추(郭樞)가 전 장군(將軍) 전흥(田興)을 그의 집종이라 하여 강제로 사역(使役)을 시켰다. 전흥이 헌사(憲司)에 호소하여, 헌사에서 그 종파(宗派)를 변별하여 보니, 양적(良籍)인 것이 매우 분명하였으므로, 곽추의 양인(良人)을 억압한 죄를 탄핵하였다. 임금이 곽추가 정안공(靖安公) 옹주(翁主)의 족부(族父)라 하여 용서하고, 다만 평주(平州)의 농장(農莊)에 귀양보내었다.

<붉은 요기가 사방에 가득하다>
붉은 요기(妖氣)가 사방에 가득하였다.

<동지에 큰 비가 내리니 조하를 그만두다>
동지(冬至)이었는데, 큰 비가 내리니, 조하(朝賀)를 면제하였다.

<까마귀떼가 불은사 소나무에 모이다>
뭇 까마귀가 불은사(佛恩寺) 소나무에 모였다.

<태백성이 낮에 나타나다>
태백성이 낮에 나타났다.

<도승지 이문화를 보내어 김사형에게 일을 보라고 이르다>
도승지(都承旨) 이문화(李文和)를 보내어 김사형(金士衡)에게 일을 보라고 일렀다.

<임금이 백관을 거느리고 장단에 가서 태상왕의 환가를 맞이하다>
임금이 백관을 거느리고 장단(長湍)에 가서 태상왕의 환가(還駕)를 맞이하였다. 태상왕이 한경(漢京)109) 을 떠나 장차 구도(舊都)110) 로 돌아오려 하므로, 임금이 장단에 거둥하고자 하여, 다만 여러 절제사(節制使)와 갑사(甲士)로 하여금 거가(車駕)를 따르게 하였다. 문하부(門下府)에서 상언(上言)하였다.
"인주의 동정(動靜)에는 잠시라도 예를 폐지할 수 없습니다. 원하건대, 전하는 백관을 거느리고 의장(儀仗)을 갖추어 태상왕을 맞아서, 법을 후세에 남기도록 하소서."
임금이 그대로 따랐다.

<나무에 얼음이 얼고 산올빼미가 수창궁 북쪽 동산에서 울다>
목빙(木氷)하고, 산올빼미[鵩鳥]가 수창궁(壽昌宮) 북쪽 동산에서 울었다.

<태백성이 낮에 나타나다>
태백성이 낮에 나타났다.

<임금이 장단에서 머물러 행악에서 태상왕을 뵙고 헌수하다>
임금이 장단(長湍) 나루 머리[渡頭]에서 머물러 태상왕을 행악(行幄)에서 뵙고, 풍악을 울리면서 헌수(獻壽)하였다.

<달이 좌각성을 가리다>
달이 좌각성(左角星)을 가리었다.

<임금이 태상왕의 막차에 나아가 문안하니 임금을 먼저 가게 하다>
임금이 태상왕의 막차(幕次)에 나가 문안하니, 태상왕이 임금으로 하여금 먼저 가게 하였다. 임금이 드디어 거가를 움직여 초천(椒川)가에 머물러서 기다리니, 태상왕이 조금 뒤에 이르렀다. 임금이 태상왕께 용둔교(龍屯郊)에서 연향(宴享)하려 하니, 태상왕이 밤중에 바로 서울로 들어갔다. 임금이 새벽에 거가를 움직여 뒤따라 태상전에 나갔으나 뵙지 못하고, 드디어 환궁하였다.

<달이 각성을 가리다>
달이 각성(角星)을 가리었다.

<태백성이 낮에 나타나고 달이 상장성을 범하다>
태백성이 낮에 나타나고, 달이 상장성(上將星)을 범하였다.

<구륙이 항복한 왜인 14명을 데리고 오다>
구륙(仇陸)이 항복한 왜인 14명을 데리고 왔다. 구륙 등이 선주(宣州)에 이르러 만호(萬戶) 등시라로(藤時羅老) 등을 보고, 우리 나라에서 항복한 사람을 대접하기를 심히 후하게 한다고 타이르고, 또 전하의 어질고 위엄스러움을 말하니, 왜인들이 감동하고 기뻐하여 드디어 항복하였다. 등시라로는 구륙을 따라 도하(都下)에 이르렀다.

<조회를 보다. 항복한 왜인 14명이 서반 8품 아래에 들어와 참여하다>
조회를 보니, 항복한 왜인 14명이 서반(西班) 8품(品) 아래에 들어와 참여하였다.

<박돈지를 보내어 항복한 왜인을 위로하고 여러 고을에 나누어 살게 하다>
판전중시사(判殿中寺事) 박돈지(朴惇之)를 보내어, 항복한 왜인을 선주(宣州)에서 위로하고, 각각 의관을 주었다. 만호 등망오시라(藤望吾時羅)·선주(船主) 피견도로(彼堅都老) 등 60여 인과 잡혀 온 중국 남녀 21명을 군현에 나누어 거처하게 하였다.

<태백성이 낮에 나타나다>
태백성이 낮에 나타났다.

<나무에 서리가 끼다>
목가(木稼)하였다.

<항복한 왜인에게 사직 이하의 직을 주고 계급이 선략인 자는 은대를 주다>
항복한 왜인에게 사직(司直) 이하의 직(職)을 주고, 계급이 선략(宣略)인 자는 은대(銀帶)를 주었다.

