정종실록4권, 정종 2년 5월

<권근·김약채 등의 상소로 종친과 부마로 하여금 직사를 맡지 못하도록 명하다>
종친과 부마로 하여금 직사(職事)를 맡지 못하도록 명령하였다. 대사헌 권근(權近)과 좌산기(左散騎) 김약채(金若采) 등이 다시 교장(交章)하여 상언(上言)하였다.
"전일에 신 등이 교장하여 고려의 옛 제도에 따라서 종친(宗親) 부마(駙馬)의 부귀하고 안전한 도리와 출입할 때의 의위(儀衛)의 제도를 청하였는데, 과인은 부마가 없다고 하신 왕지(王旨)를 공경히 받자왔습니다. 신 등이 가만히 고전(古典)을 상고하여 보니, 부마(駙馬)라는 것은 여러 신하의 아들이 종실의 딸에게 장가든 자의 통칭(通稱)이요, 당대(當代) 제왕(帝王)의 친딸이 하가(下嫁)한 사람만을 이르는 데 그친 것은 아닙니다. 하물며, 신 등이 전일에 아뢴 것은 대개 종친(宗親)·종녀(宗女)도 고루 다 조종(祖宗)의 자손이니, 마땅히 왕자(王者)와 더불어 함께 부귀를 누려 안전하게 하여야 한다는 것을 말한 것입니다. 만일 영광스럽게 하고자 하여 일과 권세를 맡기었다가 혹 법을 범하여 견책(譴責)을 면하기 어렵게 된다면, 그 총애하는 것이 도리어 화를 주는 것입니다. 그러므로, 그 부귀를 극진하게 하고, 일과 그 권세를 맡기지 아니하여, 안전한 복(福)을 누리게 하기를 청한 것입니다. 이것은 일시의 권의(權宜)를 위한 것이 아니라, 실상은 만세(萬歲)의 종친을 보전하는 아름다운 법전을 만들고자 한 것입니다. 원하옵건대, 이제부터 여러 신하 중에 임금의 친딸이나 친자매에게 장가든 자는 작(爵)을 봉(封)하기를 차서(次序)대로 하고, 아울러 종친과 똑같이 하여 후(侯)를 봉해서 귀하게 하고, 녹(祿)을 후하게 하여 부(富)하게 하되, 군국(軍國)의 일을 책임지우지 말아서 안전(安全)한 복(福)을 보전하게 하시면, 전하는 친척을 화목하게 하는 덕이 있고, 종친은 존영(尊榮)을 누리게 되어, 나라와 더불어 즐거움을 같이하여 영구히 근심이 없을 것이니, 어찌 아름답지 않겠습니까? 출입하는 의위(儀衛)도 여러 신하와 분별이 없을 수 없으니, 마땅히 제택(第宅)과 의위가 있어 그 귀함을 나타내어야 합니다. 원하건대, 예관으로 하여금 고금(古今)을 참작하여 그 의위를 상정(詳定)하게 하소서."
소(疏)를 무릇 세 번이나 올리었는데, 이때에 이저(李佇)가 태상왕(太上王)의 부마로서 판삼군부사(判三軍府事)가 되어 군정(軍政)을 총할(總轄)해서 횡포가 심했기 때문에, 대간(臺諫)이 극론(極論)한 것이었다. 임금이 말하기를,
"부마는 동성 종친(同姓宗親)의 예와 같이 논할 수 없고, 또 그 의위도 뒤에 마땅히 거행하겠으니, 지금 우선 정지하라."
하였다. 이날에 대간이 다시 교장(交章)하여 말하였다.
"신 등이 여러 차례 교장(交章)하여 종친과 부마가 길이 존영(尊榮)을 누리고 보전되어 근심이 없는 도를 청하였습니다. 역대 이래 스스로 이루어진 법규가 있는데, 태상왕이 개국하시던 처음에 법제가 갖춰지지 못하여 종친 부마를 대접하는 도가 다 적의(適宜)함을 얻지 못하였습니다. 그러므로, 무인년 이래로 능히 보전하지 못한 사단(事端)을 이미 두 번이나 경험하였습니다. 신 등이 이를 생각하면, 매양 마음 아픈 것이 간절합니다. 이제서야 옛날 어진 왕(王)들이 법을 세우고 제도를 정하여 종친·부마로 하여금 부귀를 누리게 하고, 일을 맡기지 않아서 길이 존영을 보전하게 한 것이, 그 생각이 원대한 것을 알겠습니다. 엎드려 바라건대, 멀리 예전 어진 왕들의 뜻을 본받고, 가까이 무인년 이래의 일을 경계하여, 되도록 종친·부마로 하여금 편안히 부귀를 누리게 하고, 일 때문에 번거롭게 하지 마시어 한가롭게 놀고 즐기어서 길이 근심이 없게 하여, 존영의 극진함을 보전하고, 보전의 도를 두텁게 할 것입니다. 출입하는 의위(儀衛)도 지난번에 교장(交章)에서 아뢴 바에 의하여 제도를 세워서 성헌(成憲)을 만드소서."
임금이 그 소(疏)를 옳게 여겼으나, 의위의 제도는 다시 논하지 말게 하였다.

<권근·김약채 등의 상소로 종친과 부마로 하여금 직사를 맡지 못하도록 명하다>
종친과 부마로 하여금 직사(職事)를 맡지 못하도록 명령하였다. 대사헌 권근(權近)과 좌산기(左散騎) 김약채(金若采) 등이 다시 교장(交章)하여 상언(上言)하였다.
"전일에 신 등이 교장하여 고려의 옛 제도에 따라서 종친(宗親) 부마(駙馬)의 부귀하고 안전한 도리와 출입할 때의 의위(儀衛)의 제도를 청하였는데, 과인은 부마가 없다고 하신 왕지(王旨)를 공경히 받자왔습니다. 신 등이 가만히 고전(古典)을 상고하여 보니, 부마(駙馬)라는 것은 여러 신하의 아들이 종실의 딸에게 장가든 자의 통칭(通稱)이요, 당대(當代) 제왕(帝王)의 친딸이 하가(下嫁)한 사람만을 이르는 데 그친 것은 아닙니다. 하물며, 신 등이 전일에 아뢴 것은 대개 종친(宗親)·종녀(宗女)도 고루 다 조종(祖宗)의 자손이니, 마땅히 왕자(王者)와 더불어 함께 부귀를 누려 안전하게 하여야 한다는 것을 말한 것입니다. 만일 영광스럽게 하고자 하여 일과 권세를 맡기었다가 혹 법을 범하여 견책(譴責)을 면하기 어렵게 된다면, 그 총애하는 것이 도리어 화를 주는 것입니다. 그러므로, 그 부귀를 극진하게 하고, 일과 그 권세를 맡기지 아니하여, 안전한 복(福)을 누리게 하기를 청한 것입니다. 이것은 일시의 권의(權宜)를 위한 것이 아니라, 실상은 만세(萬歲)의 종친을 보전하는 아름다운 법전을 만들고자 한 것입니다. 원하옵건대, 이제부터 여러 신하 중에 임금의 친딸이나 친자매에게 장가든 자는 작(爵)을 봉(封)하기를 차서(次序)대로 하고, 아울러 종친과 똑같이 하여 후(侯)를 봉해서 귀하게 하고, 녹(祿)을 후하게 하여 부(富)하게 하되, 군국(軍國)의 일을 책임지우지 말아서 안전(安全)한 복(福)을 보전하게 하시면, 전하는 친척을 화목하게 하는 덕이 있고, 종친은 존영(尊榮)을 누리게 되어, 나라와 더불어 즐거움을 같이하여 영구히 근심이 없을 것이니, 어찌 아름답지 않겠습니까? 출입하는 의위(儀衛)도 여러 신하와 분별이 없을 수 없으니, 마땅히 제택(第宅)과 의위가 있어 그 귀함을 나타내어야 합니다. 원하건대, 예관으로 하여금 고금(古今)을 참작하여 그 의위를 상정(詳定)하게 하소서."
소(疏)를 무릇 세 번이나 올리었는데, 이때에 이저(李佇)가 태상왕(太上王)의 부마로서 판삼군부사(判三軍府事)가 되어 군정(軍政)을 총할(總轄)해서 횡포가 심했기 때문에, 대간(臺諫)이 극론(極論)한 것이었다. 임금이 말하기를,
"부마는 동성 종친(同姓宗親)의 예와 같이 논할 수 없고, 또 그 의위도 뒤에 마땅히 거행하겠으니, 지금 우선 정지하라."
하였다. 이날에 대간이 다시 교장(交章)하여 말하였다.
"신 등이 여러 차례 교장(交章)하여 종친과 부마가 길이 존영(尊榮)을 누리고 보전되어 근심이 없는 도를 청하였습니다. 역대 이래 스스로 이루어진 법규가 있는데, 태상왕이 개국하시던 처음에 법제가 갖춰지지 못하여 종친 부마를 대접하는 도가 다 적의(適宜)함을 얻지 못하였습니다. 그러므로, 무인년 이래로 능히 보전하지 못한 사단(事端)을 이미 두 번이나 경험하였습니다. 신 등이 이를 생각하면, 매양 마음 아픈 것이 간절합니다. 이제서야 옛날 어진 왕(王)들이 법을 세우고 제도를 정하여 종친·부마로 하여금 부귀를 누리게 하고, 일을 맡기지 않아서 길이 존영을 보전하게 한 것이, 그 생각이 원대한 것을 알겠습니다. 엎드려 바라건대, 멀리 예전 어진 왕들의 뜻을 본받고, 가까이 무인년 이래의 일을 경계하여, 되도록 종친·부마로 하여금 편안히 부귀를 누리게 하고, 일 때문에 번거롭게 하지 마시어 한가롭게 놀고 즐기어서 길이 근심이 없게 하여, 존영의 극진함을 보전하고, 보전의 도를 두텁게 할 것입니다. 출입하는 의위(儀衛)도 지난번에 교장(交章)에서 아뢴 바에 의하여 제도를 세워서 성헌(成憲)을 만드소서."
임금이 그 소(疏)를 옳게 여겼으나, 의위의 제도는 다시 논하지 말게 하였다.

<임금이 태상전에 나아가 헌수하고자 하다가 몸이 편찮아 실행하지 못하다>
임금이 태상전(太上殿)에 나아가 헌수(獻壽)하고자 하다가, 몸이 편찮음으로 인하여 실행하지 못하였다.

<수창궁 후원 청심정에서 척석놀이를 구경하고 다음날도 또한 그와 같이 하다>
수창궁(壽昌宮) 후원(後苑) 청심정(淸心亭)에 나아가서 척석(擲石)놀이를 구경하고, 다음날도 또한 그와 같이 하였다. 세자가 임금에게 헌수하니, 임금이 서정(西亭)에 나아가서 잔치를 받고, 정빈(貞嬪)이 또한 중궁(中宮)에 나아가서 시연(侍宴)하였다. 의안공(義安公) 이화(李和)·영안후(寧安侯) 이양우(李良祐)·상당후(上黨侯) 이저(李佇)·참판삼군부사(參判三軍府事) 이무(李茂)·전 참찬문하부사(參贊門下府事) 조온(趙溫)·전 지삼군부사(知三軍府事) 이천우(李天祐)·삼사 좌사(三司左使) 이직(李稷)·동지총제(同知摠制) 이숙번(李叔蕃)·조경(趙卿) 등이 모시고 앉아서 차례로 헌수하여 지극히 즐기었다. 밤이 되어서 파하였다.

<태백성이 낮에 나타나서 하늘을 지나가다>
태백성(太白星)이 낮에 나타나서 하늘을 지나갔다.

<경연에 나아가다>
경연(經筵)에 나아갔다.

<태백성이 낮에 나타나다>
태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

<봉상시 승 김권이 기생 효도의 인사청탁에 의한 부정으로 우봉현에 귀양가다>
봉상시(奉常寺) 승(丞) 김권(金綣)을 우봉현(牛峰縣)에 귀양보냈다. 이때에 김권이 상서 주부(尙瑞注簿)를 겸하였는데, 애기(愛妓) 효도(孝道)가 제 조카 오천(吳天)을 벼슬시키고자 하니, 재신(宰臣) 김수(金需)의 청이라고 칭탁하여 오천에게 산원(散員) 직임을 주었다. 문하부(門下府)에서 상소하여 죄를 청한 것이었다.

<대간에서 사병혁파에 불평한 이거이·이저·이천우의 처벌을 청하니 윤허하지 않다>
대간(臺諫)에서 상소하여 이거이(李居易)와 이저(李佇)·이천우(李天祐)를 외방에 안치하기를 청하니, 윤허하지 아니하였다. 상소는 이러하였다.
"지난번에 신 등이 교장(交章)하여 사병(私兵)을 혁파하기를 청한 것은, 종친과 훈신을 위하여 부귀를 보전하게 하고 길이 존영(尊榮)을 누리게 하려 함이었는데, 곧 유윤(兪允)을 받았으니, 중외(中外)가 기뻐합니다. 그러나, 판문하부사 이거이(李居易)·상당후 이저(李佇) 등이 전하의 보전하는 뜻을 생각지 못하고, 병권을 놓기가 아까와서 속으로 분노와 원망을 품어, 그 사병(私兵)의 패기(牌記)를 가지고 시일을 끌면서 곧 삼군부(三軍府)에 바치지 않았습니다. 조영무(趙英茂) 등은 서로 모여서 원망하고 비방하였습니다. 그때에 신 등이 그가 종실의 연인(連姻)임으로 곧 논집(論執)하지 않고 다만 조영무 등의 죄만 청하였습니다. 마땅히 부끄러워하고 뉘우치어 스스로 새로워져서 편안하고 영화스러운 것을 보전하기를 생각하여야 할 터인데, 오히려 개전(改悛)하지 않고 분한(憤恨)을 품고서, 서로 더불어 말하기를, ‘한두 놈이 한 덩어리 고기와 같다.’ 하여, 그 분한을 풀려고 하였습니다. 대저 신하로서 곧 군사를 내놓지 않고, 또 사감(私憾)으로 사람을 고기에 비유하여 감히 난을 꾸미려 하였습니다. 또 더군다나, 이거이(李居易)는 지난날에 평원군(平原君) 조박(趙璞)을 모해하여 정상이 이미 드러났으며, 심지어 그의 형을 순군옥(巡軍獄)에 가두고 그 일을 힐문하였으니, 공술한 것이 모두 사실이었습니다. 처음에는 그 조카사위를 해치려 하였고, 뒤에는 그 친형을 귀양보내었으니, 인륜에 있어서 어떠합니까? 인친(姻親)인 까닭으로 내버려두고 묻지 않았으나, 이 사람의 마음이 보증하기 어려운 것은 전하께서 밝게 아시는 것입니다. 이것은 갑자기 귀하게 되어 그 세력을 믿고 교만방자한 기운이 커져서 여기에 이른 것입니다. 그 세력을 믿는 마음으로 하여금 군사를 내놓은 감정을 오랫동안 품게 해서, 만일 하루 아침에 교만하고 사나운 성질을 이기지 못해 그 욕심을 부리게 되면, 화란(禍亂)의 발생(發生)이 그 극(極)을 헤아릴 수 없을 것입니다. 법에 의거하여 죄를 논하면 마땅히 국문하여야 하겠으나, 훈친(勳親)으로서 팔의(八議)048) 에 있으니, 원하건대, 이거이(李居易)·이저(李佇)와, 같은 마음으로 결당한 이천우(李天祐) 등을 외방에 안치하여, 교만하고 사나운 마음이 없어지게 할 것이며, 뉘우치고 깨닫는 마음이 생긴 연후에 조정에 돌아오게 하여 그 봉읍(封邑)을 회복하게 하면, 화란의 흔단(釁端)이 생기지 않고, 길이 부귀를 보전하게 되므로, 전하께서는 보전하는 덕이 있고 저들도 안영(安榮)의 복을 누릴 것입니다."
임금이 종친과 공신이라 하여 모두 문죄하지 말게 하였다. 이날 대간(臺諫)에서 다시 교장(交章)을 올리었다.
"신 등이 이거이(李居易)·이저(李佇)·이천우(李天祐) 등을 외방에 안치하자는 일로 소(疏)를 갖추어 논계(論啓)하였사온데, 종친과 공신인 까닭으로 감히 법으로 논집(論執)하지 못하고, 우선 외방에 처하게 하여 교만한 기운을 막아 없애서 마음을 고치고 생각을 바꾸어 선(善)에 돌아오게 한 연후에, 소환하고 복작(復爵)하여 부귀를 누리게 하자는 것이니, 이것이 실로 그들을 위하여 교만 방자하고 불법한 싹을 막고, 길이 존영(尊榮)을 편안히 누릴 수 있는 계책이 되는 것입니다. 전하가 차마 물리쳐 보내지 못하고 다시 의논하지 말게 하였습니다. 그러나, 이것은 다만 한때의 은혜이요, 신 등이 아뢰는 것은 실로 종친과 공신을 위하여 구원(久遠)한 계책을 도모하는 것이니, 엎드려 바라건대, 전하는 의윤(依允)하여 시행하소서."
임금이 윤허하지 아니하고, 말하기를,
"풍문 공사(風聞公事)를 금하는 것이 이미 정한 법이 있는데, 대간(臺諫)에서 어찌 이렇게까지 하는가?"
하였다. 이날 또 상소하였다.
"신 등은 생각하건대, 풍문 공사라는 것은 규문(閨門)의 애매한 일과 풍속을 더럽히는 따위의 일을 가리켜 말하는 것입니다. 전 소장(疏章)에 아뢴 것은 실로 국가 화란(禍亂)의 기틀에 관한 것인데, 이목(耳目)의 관원이 이 일을 듣고도 풍문이라 하여 감히 논집하지 못하고, 반드시 그 일이 발단되는 것을 기다린 연후에 의논한다면, 신 등은 실로 난(亂)을 막는 데에 미칠 수 없을까 두려워합니다. 하물며, 지금 신 등이 감히 이것으로 죄를 삼아서 다스리자는 것이 아닙니다. 교만 흉포한 것이 이와 같으니, 만일 막아서 제지하지 않으면, 후환을 헤아리기 어렵다는 것입니다. 만일 외방에 처하게 하여 교만 흉포한 마음을 없애서 안전한 곳에 나가게 하면, 오늘 물리쳐 보내는 일이 실로 후일의 안전한 근본이 될 것입니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 대의로 결단하여 의윤(依允)해 시행하소서."
대간이 다시 교장(交章)하여 말하였다.
"신 등이 가만히 듣건대, 인군이 훈친(勳親)을 대접하는 도는 마땅히 은혜와 의리를 겸해 온전히 하여야 하고, 총애를 편벽하게 하여서는 아니 됩니다. 은(恩)과 의(義)가 겸하면 길이 그 복을 받고, 총애가 치우치면 마침내는 그 화를 받으니, 이것은 고금의 필연한 이치입니다. 옛날에 정(鄭)나라 장공(莊公)의 아우 숙단(叔段)이 불의(不義)하여 교만 방종하였는데, 장공이 일찍 제어하지 않고 놓아두어 도를 잃게 하여, 난에 이른 연후에 쳤는데, 《춘추(春秋)》에서 장공이 그 죄악을 양성하였다고 비방하였습니다. 제(齊)나라 희공(僖公)이 그 아우 중년(仲年)을 사랑하여 공자(公子)의 도(道)로 대접하지 않고, 은혜를 그 아들에게까지 미쳐 오히려 적사(嫡嗣)와 대등하게 하니, 총애를 믿고 국권을 잡아서 마침내 화란을 이루었습니다. 그러므로, 《춘추(春秋)》에서 또한 사사로운 총애가 있는 것이 의(義)로운 우애가 아닌 것을 기롱(譏弄)하였습니다. 대저 아우도 편벽되게 총애할 수가 없는데, 하물며 종친과 공신이겠습니까? 이것으로 본다면, 공신은 마땅히 그 도리로 대접하고, 교만 방종하여 그 악한 것을 쌓지 않게 한 연후에 잘한 것이 됩니다. 만일 총애에 빠져서 놓아두어 도(道)를 잃게 하여 그 화를 양성하면, 그 사랑한 것이 도리어 해치는 것이 됩니다. 지금 미리 방지하지 않고 후환을 남기게 한다면, 이것이 어찌 종사(宗社)의 복이며, 국가의 아름다운 것이겠습니까? 신 등은 실로 만세(萬歲)의 뒤에 사랑에 빠져서 결단하지 못하여 그 죄악을 양성하였다는 기롱(譏弄)이 장차 성명(聖明)의 세상에 누(累)가 될까 두렵습니다. 전하를 위하여 애석하게 생각합니다. 또 이거이(李居易)의 무리가 세력을 믿고 교만 방자하여 더욱 거리낌이 없어서, 성만(盛滿)의 화(禍)가 장차 뒤에 생겨도 경계할 줄을 알지 못할까 두렵습니다. 신 등은 실로 또한 저들을 위하여 애석하게 여깁니다. 신 등의 오늘의 간언(諫言)으로 인하여, 외방에 물러가 있게 하여 징계되는 바가 있어, 마음을 닦고 행실을 고쳐 조정에 돌아오면, 반드시 훈친(勳親)의 연고로 능히 보전의 복을 누려 종신토록 부귀하고, 한가로이 놀아서 근심이 없을 것입니다. 신 등이 오늘 말하는 것은 실상은 이거이(李居易) 등의 병을 고치는 약과 몸을 편안히 하는 방도가 되는 것입니다. 이거이 등이 진실로 능히 몸을 돌이키고 생각한다면, 또한 반드시 신 등의 말을 도움되는 잠규(箴規)로 여길 것이요, 분하고 한할 것이 아닙니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 특별히 명단(明斷)을 내려 힘써 대의(大義)를 따르고 사사로운 총애(寵愛)에 빠지지 말아서, 영원한 계책을 도모하소서."
임금이 부득이하여 이거이를 청주(淸州)에, 이저를 한양(漢陽) 사제(私第)에 내치도록 명하고, 이천우는 이미 파직하였으므로 다시 묻지 말게 하였다. 조금 뒤에 후회하여 대간(臺諫)의 관원을 불러 전지(傳旨)하기를,
"비록 이미 경 등의 소(疏)를 가(可)하다고 하였으나, 반복하여 생각하니, 실로 차마 하기가 어렵다. 아직 두고 논하지 말라."
하였다. 대사헌 권근(權近) 이하가 같은 말로 대답하기를,
"신 등의 말은 다만 종사(宗社)를 위한 것이요, 사사(私私)를 위한 것이 아닙니다. 감히 하교(下敎)를 받들지 못하겠습니다."
하였다. 임금이 이에 이거이와 이저를 불러 친히 묻기를,
"지난번에 경(卿)의 부자(父子)의 말한 것이 과연 대간이 탄핵한 것과 같은가?"
하니, 두 사람이 눈물을 흘리면서 하늘을 가리키며 각각 무죄함을 말하였다. 이저가 또 말하기를,
"대저 대간이 올린 소장(疏章)과 핵문(劾問)하는 말이 일치된 연후에야 누구나 그 죄를 시인하는 것입니다. 지금 대간이 신의 부자에게 군관 패기(軍官牌記)와 군기(軍器)를 즉시 수납(輸納)하지 않았다고 핵문(劾問)하고, 심지어 올린 소장에는 불충(不忠)한 말이 있었다고 하니, 어찌 이런 도리가 있겠습니까? 불충한 말은 신 등이 하지 않았습니다. 신이 만일 능히 변명(辨明)하지 못하면, 비록 죽더라도 사양하지 않겠습니다. 신이 척속(戚屬)을 욕되게 하고 있으나, 털끝만큼도 저버린 것이 없습니다. 대간과 더불어 변명하기를 청합니다."
하였다. 임금이 불쌍히 여겨 또 대간에게 전지(傳旨)하기를,
"두 사람의 죄를 정확히 알기가 어렵고, 또 훈친(勳親)이니 내버려 두고 논핵하지 마는 것이 어떠한가?"
하였다. 권근 등이 대답하기를,
"신 등이 공신(功臣)·부마(駙馬)의 죄를 청하는 데 어찌 감히 의심나는 일로 하겠습니까? 깊이 알고 숙의(熟議)하여 부득이 발설한 것입니다. 신 등은 감히 교지(敎旨)를 받들지 못하겠습니다."
하고, 인하여 정(鄭)나라 장공(莊公)이 숙단(叔段)의 죄악을 양성한 말을 끌어다가 이거이 부자의 불충한 죄를 극력 말하였다. 임금이 노하여 대간에게 각기 사제(私第)로 돌아가 일을 보지 말라고 명령하고, 또 이거이 부자도 사제(私第)로 돌아가라고 명령하고, 그 출입을 금지하였다. 조금 뒤에 대사헌 권근(權近) 등을 불러 직사에 나오게 하고, 임금이 전일에 노한 것을 후회하여 권근 등을 불러 말하기를,
"이저는 지친(至親)이고 또 훈로(勳勞)가 있으므로 가볍게 폄척(貶斥)하지 못하였는데, 마땅히 경 등의 말을 따르겠다."
하였다. 대간이 교장(交章)하여 상언(上言)하였다.
"신 등이 이달 10일에 예궐(詣闕)하여 명령을 들을 때에, 이저가 비밀히 사반(私伴) 세 사람을 보내어 봉서국(奉書局)에 숨어 들어와서 일의 변동을 엿보게 하여, 어두워서 창(窓)을 넘어 도망하여 나가다가 궐문(闕門)을 지키는 자에게 붙잡혔습니다. 그가 사람을 보내어 엿본 마음씨가 음흉하고 간사하여 헤아릴 수가 없습니다. 이저 등이 군사를 혁파한 뒤부터 스스로 불평을 품고 분원(憤怨)해 하여, 감히 난(亂)을 꾸미고자 하였습니다. 법에 의거하여 말하면 마땅히 논집(論執)하여야만 하겠으나, 다만 종친(宗親) 공신(功臣)인 까닭으로 하여, 신 등이 다만 외방에 안치하기를 청하여 유윤(兪允)을 얻었던 것입니다. 일이 시행되기도 전에 전하가 신 등을 불러서 이저 등의 난언(亂言)의 소자출(所自出)을 물었습니다. 그 죄상이 이미 드러나서 과연 신 등의 아뢴 것과 같았으니, 마땅히 외방에 폄척하여 그 악(惡)을 징계하여야 할 것입니다. 전하가 차마 물리쳐 보내지 못하고 그대로 두고 논하지 않으니, 이저 등에게 있어서는 진실로 부끄러워하고 뉘우쳐서 스스로 새로워져야 할 것인데, 이것은 생각하지 않고 도리어 음흉하고 간사한 마음을 품어서, 가만히 사반(私伴)을 시켜 어둠을 틈타서 대궐에 들어와 일의 변하는 것을 엿보았으니, 그 교만하고 사납고 스스로 방자(放恣)하여, 나라의 법을 두려워하지 않는 것이 이와 같으니, 장래의 환(患)이 심히 두렵습니다. 엎드려 바라건대, 전하는 환(患)을 막는 도리를 깊이 생각하여 이거이·이저·이천우 등을 외방에 안치해서, 분해 하고 원망하는 기운을 없애고 화란(禍亂)의 싹을 막으소서. 그리고, 그들이 보낸 사반(私伴)은 특별히 그 이유를 국문(鞫問)하게 하여, 밝게 그 죄를 바루소서."
임금이 윤허하지 아니하였다.

<내갑사 중에 동북면 출신이 아닌 자 50인을 가려 파면하다>
내갑사(內甲士)049) 중에 동북면(東北面) 출신이 아닌 자를 가려서 파면하니, 모두 50여인이었다. 홀치(忽赤)·충용위(忠勇衛)로 대신하게 하였다.

<경연에서 지경연사 하윤이 경연의 중요성을 말하다>
경연(經筵)에 나아갔다. 지경연사(知經筵事) 하윤(河崙)이 말하였다.
"고려 신씨(辛氏)가 처음 즉위하여서는 총명이 남보다 뛰어나고, 또 서연(書筵)을 설치하여 유사(儒士)를 뽑아 두고 날마다 배움에 나가니, 당시의 경상(卿相) 등이 모두 말하기를, ‘명군(明君)이 나왔다.’고 하였습니다. 그 뒤에 간사한 소인의 무리가 꼬이기를, ‘말을 달리고 칼을 쓰는 일은 젊었을 때부터 배우는 것이 제일입니다.’고 하였습니다. 그 때문에 학문을 폐하고 사냥하기를 좋아하며 성색(聲色)에 빠져 망하기에 이르렀습니다."
임금이 말하였다.
"그렇다. 내가 그때에 서연 시독관(書筵侍讀官)이 되었는데, 왕이 싫어하여 나에게 장군(將軍)의 직임(職任)을 주고, 날마다 시중(侍中) 임견미(林堅味)의 아들 임치(林緻) 등 두세 사람과 더불어 사냥하는 것을 익혔었다. 나는 늙었으니 배울 수 없지마는, 인주(人主)는 나이 젊었을 때를 당하여 날마다 유신(儒臣)과 더불어 치도(治道)를 강론하면 어찌 도움이 없겠는가?"

<정당 문학 겸 대사헌 권근이 전을 올려 사직하니 윤허하지 않다>
정당 문학 겸 대사헌(政堂文學 兼大司憲) 권근(權近)이 전(箋)을 올려 사직하니, 윤허하지 아니하였다.

<이천우를 완산후로 봉하고, 이지란·우인렬·하윤·조온·이거이·이저·이무 등의 관직을 명하다>
이천우(李天祐)를 봉하여 완산후(完山侯)를 삼고, 이지란(李之蘭)으로 문하 시랑찬성사(門下侍郞贊成事)를, 우인렬(禹仁烈)로 판삼사사(判三司事)를, 하윤(河崙)으로 판삼군부사(判三軍府事)를 삼고, 다시 조온(趙溫)으로 참찬문하부사(參贊門下府事)를 삼고, 이거이(李居易)를 영계림부윤(領雞林府尹)으로, 이저(李佇)를 영완산부윤(領完山府尹)으로 폄척(貶斥)시키고, 이무(李茂)로 동북면(東北面) 도순문찰리사(都巡問察理使) 겸 영흥 부윤(永興府尹)을 삼았다. 처음에 이무(李茂)의 아들 이승조(李承祚)가 그 아비에게 말하기를,
"가만히 들으니, 상당후(上黨侯)가 아버지를 죽이려고 한답니다."
하였다. 이무가 크게 두려워하여 병이라 칭탁하고 그 아들 이간(李衎) 등 4, 5인을 거느리고 사흘 밤을 피신하여 잤다. 이저(李佇)의 휘하 김윤인(金允仁)이 그 말을 듣고 이저에게 고하였다. 이저가 곧 이무의 집에 가서 말하기를,
"지금 이러한 말이 있는 줄은 생각지도 못하였습니다. 나의 재주와 덕이 그대에게 미치지 못하는 것이 많습니다. 또 조선(朝鮮) 사직(社稷)으로서 어찌 당신을 저버리겠습니까?"
하고, 드디어 맹세를 맺고 물러갔다. 세자(世子)가 듣고 이저와 이무를 불러 화해시키고, 위로하여 타일렀다. 이때에 이르러 이무가 사직하고 외임(外任)이 되기를 청하였는데, 대개 이저 등이 외방으로 나가고 이무가 서울에 있으면, 이저가 더욱 의심할까 두려워하여, 지금 외방으로 나가서 혐의를 피한 것이다.

<좌군 동지총제 이숙번이 사직하니 안성군을 봉하다>
좌군 동지총제(左軍同知摠制) 이숙번(李叔蕃)이 사직하니, 안성군(安城君)을 봉하였다.

<이무가 조사하고 동북면으로 가니 내구마 1필을 하사하다>
이무(李茂)가 조사(朝辭)하고 동북면(東北面)으로 가니, 내구마(內廐馬) 1필을 하사하였다.

<세자의 생신이므로 가벼운 죄를 용서하다>
세자(世子)의 생신(生辰)이므로 가벼운 죄를 용서하였다.

<이거이와 이저가 조사하고 폄척되어 임소로 가다>
이거이(李居易)와 이저(李佇)가 조사(朝辭)하고 폄소(貶所)로 가니, 임금이 각각 여름옷과 안마(鞍馬)를 하사하고, 인하여 정사 공신(定社功臣)과 승지(承旨) 정구(鄭矩)·이원(李原)에게 말을 각각 1필씩을 하사하였다. 이거이가 사사로 사람에게 말하였다.
"이까짓 말이 무엇하는 물건이냐? 처음에는 등급을 뛰어 판문하(判門下)를 시키고, 지금은 또 외방으로 내쫓으니, 1만 필을 준들 무얼 기뻐할 것이 있겠는가!"
이저가 태상왕(太上王)에게 하직을 고하니, 태상왕이 말하기를,
"이런 연고가 있었다면 왜 내게 일찍 고하지 않았느냐?"
하였다. 이저가 대답하기를,
"신도 또한 그 연고를 알지 못하였습니다. 하루 아침에 내보내니, 나와서 고할 수가 없었습니다."
하니, 태상왕이 말하였다.
"반드시 너희들이 자취(自取)한 것이리라."

<태백성이 낮에 나타나다>
태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

<경연에서 《통감촬요》를 강론하다가 권근과 요동의 정세를 논하다>
경연(經筵)에 나아가서 《촬요(撮要)》를 강론하다가, ‘오(吳)나라 손권(孫權)이 우금(于禁)050) 을 보내어 위(魏)나라에 항복하기를 구하니, 위나라 임금은 허락하고자 하는데, 유엽(劉曄)051) 이 간하였다’는 데에 이르러서, 동지경연사(同知經筵事) 전백영(全伯英)이 임금에게 묻기를,
"위주(魏主)와 유엽(劉曄) 중에 누가 옳았습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"유엽의 간한 것이 옳았다. 위주(魏主)가 간하는 것을 좇지 않고 오나라의 거짓 항복하는 것을 허락한 것은 대단히 잘못이었다."
하였다. 전백영이 말하기를,
"지금 연왕(燕王)이 군사를 일으켜 중국이 어지러워졌는데, 설혹 정료위(定遼衛)052) 가 우리에게 항복하기를 구하면 허락하시겠습니까? 아니하시겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이것은 정히 깊이 생각하여야 할 문제다. 그러나, 받지 않는 것이 가장 낫다."
하였다. 지경연사(知經筵事) 권근(權近)이 말하기를,
"위주(魏主)의 잘못은 오직 유엽의 간하는 것을 따르지 않고 거짓 항복하는 것을 허락한 데에 있었을 뿐입니다. 정료위(定遼衛)의 항복을 받는 것은 크게 불가한 것이 있습니다. 만일 연왕(燕王)이 난(亂)을 평정하고 천하를 차지하면 반드시 우리에게 문죄(問罪)할 것이니, 그때에는 어떻게 대답하겠습니까? 성상의 말씀이 심히 의리에 합당합니다."
하니, 임금이 말하였다.
"경의 말이 옳다."

<화자(火者) 강인부를 외방에 귀양보내다>
화자(火者) 강인부(姜仁富)를 외방에 귀양보냈다. 헌사(憲司)에서 상언(上言)하였다.
"강인부는 방간(芳幹)이 난(亂)을 일으킬 때를 당하여, 그 일에 참여하여 듣고도 숨기고서 말하지 않았습니다. 전자에 헌부(憲府)와 문하부(門下府)에서 교장(交章) 상소(上疏)하여 율에 따라 논죄하기를 청하였으나, 전하께서 다만 외방에 부처(付處)하는 것을 허락하였으니, 죄는 중하고 벌은 경하였습니다. 지금 들으니, 전하께서 위협당해 따른[脅從] 사람과 같은 예(例)로 경외 종편(京外從便)하게 한다 하니, 이와 같이 하면, 난신(亂臣)의 무리를 징계할 길이 없어져 더욱 법률에 어그러짐이 있을 것입니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 종편(從便)하는 것을 허락지 마소서."
임금이 그대로 따랐다.

<세자가 빈객 이서와 더불어 《주역》과 역사를 강론하다가 국방문제를 언급하다>
세자가 빈객(賓客)과 더불어 《주역(周易)》과 사학(史學)을 강론하였는데, 좌빈객(左賓客) 이서(李舒)가 세자에게 말하였다.
"예전 사람이 붕망(朋亡)이라고 말하였으니, 대저 붕망(朋亡)이라는 것은 인정(人情)을 끊는 것입니다. 남의 윗사람이 된 자가 법을 세우고 제도를 정하였으니, 법을 범하면 비록 종친이라도 용서하지 말아야 합니다."
세자가 말하기를,
"인정은 끊기가 대단히 어렵다."
하였다. 이서가 또 말하였다.
"2년 이래로 왜구가 조금 잠잠하고 변경이 아직 편안하나, 불우(不虞)의 변을 알 수가 없습니다. 난을 방비하는 방도는 산성(山城)이 제일이니, 마땅히 농사짓는 여가에 수축(修築)하여 불우(不虞)의 변에 대비하여야 합니다."
세자가 말하였다.
"그전에는 백성들이 토목(土木)의 역사에 곤고(困苦)하였지만, 지금까지 2, 3년 동안 휴식하였다. 오래 쉬었으니, 백성을 쓴들 무엇이 해롭겠는가? 또 사람들이 말하기를, ‘일본국(日本國)이 쟁란(爭亂)한다.’ 하니, 그 징조가 심히 두렵다."
소감(少監) 김과(金科)가 말하였다.
"산성(山城)과 병갑(兵甲)이 비록 불우(不虞)의 변을 방비하지마는, 농사가 급한 것입니다. 맹자(孟子)가 말하기를, ‘천시(天時)가 지리(地利)만 같지 못하고, 지리가 인화(人和)만 같지 못하다.’ 하였습니다."
세자가 빈객(賓客) 정탁(鄭擢)과 더불어 한(漢)나라·당(唐)나라 임금들이 학문을 한 효과와 일을 행한 자취를 논(論)하다가, 당나라 태종(太宗)이 수(隋)나라를 대신한 일에 이르러서, 오랫동안 차탄(嗟嘆)하면서 말하였다.
"참으로 영걸한 임금이로다!"

<올량합족이 경원 만호 이청을 살해하다>
올량합(兀良哈)이 경원 만호(慶源萬戶) 이청(李淸)을 살해하였다.

<세자가 정사 공신을 삼군부에서 연향하다>
세자(世子)가 정사 공신(定社功臣)을 삼군부(三軍府)에서 연향(宴享)하였다.

<우박이 내리다>
우박이 내렸다.

<세자가 태상전에 조회하며 부(府)를 설치하자고 건의하다>
세자가 태상전(太上殿)에 조회하였다. 세자가 궁(宮)을 짓고 부(府)를 세울 뜻을 고하니, 태상왕이 말하였다.
"과인이 무인년에 태상왕으로 봉해진 뒤부터 부(府)를 세우지 않은 지가 이제 이미 3년이나, 조금도 빠뜨리거나 궐하는 것이 없었으니, 무얼 반드시 다시 부(府)를 세우겠느냐?"

<이달에 가뭄과 역질로 백성들이 죽다>
이달에 가물고 중외(中外)에 역질(疫疾)이 많아서 백성들이 죽었다.

