정종실록2권, 정종 1년 8월

<부엉이가 궁성에서 울다>
부엉이가 궁성(宮城)에서 울었다.

<부엉이가 궁성에서 울다>
부엉이가 궁성(宮城)에서 울었다.

<방성(房星)이 금성을 범하다>
방성(房星)이 금성(金星)을 범하였다.

<분경(奔競)을 금하는 하교를 내리다>
하교(下敎)하여 분경(奔競)056) 을 금하였다. 왕은 이렇게 말하였다.
"옛일을 상고하면, 옛날 순(舜)임금이 용(龍)057) 에게 명하기를 ‘짐(朕)은 참소하는 말이 착한 사람의 일을 중상하여 짐(朕)의 백성들을 놀라게 하는 것을 미워한다.’고 하여, 태평의 정치에 이르게 하였고, 기자(箕子)가 무왕(武王)058) 에게 고하기를, ‘백성은 음란한 붕당이 없고, 벼슬아치는 서로 비부(比附)하는 것이 없어야 한다.’ 하여, 충후(忠厚)한 풍속을 이루었으니, 수천년이 내려와도 모두 상상할 수 있는 것이다. 고려의 말년에 이르러 기강이 해이하여져서 붕당(朋黨)을 서로 만들고, 참소하기를 서로 좋아하여, 군신을 이간시키고 골육을 상잔(傷殘)하여 멸망하는 데에까지 이르렀다. 공경하여 생각하건대, 우리 태상왕(太上王)께서 천지(天地)·조종(祖宗)의 도움을 힘입어서 조선(朝鮮) 사직의 기업을 창조하시고, 과인에 이르러 어렵고 큰 일을 이어 지키니, 어찌 모두 함께 새로워지는 교화를 도모하지 않겠는가! 그러나 남은 풍속이 끊어지지 않아서 사사로이 서로 비부(比附)하여 분경(奔競)을 일삼아, 모여서 남을 참소하고 난(亂)을 선동하는 자가 많도다. 만일 중한 법전을 써서 금령(禁令)을 내리지 않으면, 침윤(浸潤)의 참소와 부수(膚受)의 호소가 마음대로 행하여져, 장차 반드시 우리의 맹호(盟好)를 저해하고, 우리의 종실을 의심하며, 우리의 군신을 이간하는 데 이르고야 말 것이니, 고려 때보다 무엇이 나을 것이 있겠는가! 지금으로부터 종실·공후 대신(宗室公侯大臣)과 개국·정사 공신(開國定社功臣)에서 백료 서사(百僚庶士)에 이르기까지 각기 자기 직책에 이바지하여, 서로 사알(私謁)059) 하지 말고, 만일 원통하고 억울하여 고소할 것이 있거든, 각기 그 아문(衙門)이나 공회처(公會處)에서 뵙고 진고(陳告)하고, 서로 은밀히 참소하고 헐뜯지 말라. 어기는 자는 헌사(憲司)에서 주객(主客)을 규찰하여 모두 먼 지방에 귀양보내어, 종신토록 벼슬길에 나오지 못하게 하리라. 무릇 족친 가운데 삼사촌(三四寸)과 각 절제사(節制使)의 대소 군관(大小軍官)은 이에서 제외된다. 그러나 말을 만들고 일을 일으키는 것이 있으면, 죄가 같을 것이다. 만일 맡은 바 형조의 결사원(決事員)이면, 비록 삼사촌과 소속(所屬) 절제사의 처소에라도 문병과 조상(弔喪)을 제외하고는 또한 사알(私謁)하는 것을 허락하지 않는다. 어기는 자는 벌이 같을 것이다. 공신(功臣)의 경조(慶弔)와 영전(迎餞)은 이에서 제외된다. 아아! 백관을 통솔하고 호령을 반포하는 것은 너희 묘당(廟堂)의 직임이니, 나의 지극한 생각을 몸받아서 금령(禁令)을 엄하게 행하여 고려의 풍속을 일변해 고치고, 우(虞)나라·주(周)나라의 정치를 만회하여 조선 억만년의 기업을 영구토록 하라."
이때에 여러 공후가 각각 군사를 가지고 있어 사알(私謁)하는 것이 풍속을 이루어, 서로 참소하고 헐뜯었기 때문에 이러한 교서(敎書)를 내린 것이었다.

<좌정승 조준이 전을 올려 사직하기를 비니 윤허하지 않다>
좌정승(左政丞) 조준(趙浚)이 전(箋)을 올려 사면하기를 비니, 윤허하지 아니하였다. 전문(箋文)은 대략 이러하였다.
"신은 들으니, 성만(盛滿)060) 에 그치지 않은 것은 소하(蕭何)061) 가 스스로 욕(辱)을 부른 것이고, 유후(留侯)에 봉한 것을 족하게 안 것은 장양(張良)062) 이 스스로 보전한 것입니다. 신이 태상왕(太上王)을 만나고부터 전하를 섬기기에 이르기까지 성만(盛滿)이 극진함에 몸 둘 곳이 없었습니다. 깊이 소하로 경계를 삼고 장양으로 법을 삼아, 지극한 정회를 다하여 우러러 천총(天聰)을 더럽힙니다.
엎드려 생각하건대, 신이 일찍이 학문에 뜻을 두어 대강 경사(經史)를 섭렵(涉獵)하고, 처음으로 현릉(玄陵)063) 을 섬겨 유악(帷幄)을 모셨는데, 중간에 비운(否運)을 당하여 장차 종신(終身)을 기약하지 못할 듯하였습니다. 태상(太上)께서 한 번 보시고 구면 같이 여기어 불차(不次)로 대접하였습니다. 신을 최질(衰絰)중에 기복(起復)하여 헌사(憲司)의 장(長)에 두시니, 신이 이로 말미암아 감격하여 알면 말하지 않는 바가 없었고, 태상께서 널리 포용하여 말하면 좇지 않은 바가 없었습니다. 혁연(赫然)히 분발하여 정성을 가다듬어 다스리기를 도모해서, 공도(公道)를 밝게 펴고 무너진 기강(紀綱)을 진작(振作)하였습니다. 사전(私田)을 개혁하여 백성의 생활을 넉넉히 하고, 위성(僞姓)064) 을 내쫓아 왕씨(王氏)065) 를 다시 세웠는데, 하늘이 화(禍)를 풀지 아니하여 왕씨가 혼미하고, 간신들이 틈을 얽어서, 태상(太上)의 광복(匡復)하신 공은 생각지 않고 도리어 꺼리어 미워하게 되었습니다. 태상을 가리켜 권세가 중(重)하다 하고, 신 등을 지목하여 붕당(朋黨)이라 하여, 대간(臺諫)을 사주(使嗾)하여 신 등을 모살(謀殺)하고, 곧 태상을 도모하려 하였습니다. 하늘이 태상을 도와서 제공(諸公)들이 의거(義擧)를 분발하여, 흉도(兇徒)가 와해(瓦解)되고, 신도 또한 살아 돌아왔습니다. 이에 천명(天命)과 인심(人心)이 이미 왕씨를 떠나고, 구가(謳歌)와 옥송(獄訟)이 모두 태상에게로 돌아왔습니다. 이것은 태상께서 잠저(潛邸)에 덕을 쌓으시어 밝게 하늘에 이르게 해서, 하늘이 그렇게 만든 것입니다. 신이 어찌 그 사이에 털끝만한 힘이 있었겠습니까?
큰 일이 겨우 정하여 지니, 태재(太宰)의 높은 자리에 앉게 하고 식읍(食邑)을 봉하여 주시어, 이름이 개국 공신(開國功臣)의 첫째가 되고, 상사(賞賜)가 거만(鉅萬)이나 되었습니다. 태상께서 저를 살리시고 귀하게 하시어, 난익지덕(卵翼之德)이 하늘에 닿고 땅에 서립니다. 말을 하면 눈물이 쏟아지는 것을 깨닫지 못합니다. 신은 정도전(鄭道傳)·남은(南誾)과 더불어 동공일체(同功一體)여서, 처음에는 털끝만한 간격도 없었습니다. 정도전이 천자에게 죄를 얻으면서부터 남은과 결탁하여 요동(遼東)을 치자고 꾀해서 한 몸의 화를 면하려 하였습니다. 신이 이때 와병(臥病)중에 있었는데, 태상께서 두 사람을 보내어 신에게 물으셨습니다. 신이 병을 무릅쓰고 기운을 내어 천문(天門)에 뵈옵고, 어리석은 충정을 분발하여 천의(天意)를 돌이키니, 간사한 꾀가 드디어 저지되었습니다. 이로 인해 두 사람과 신 사이에 시기하고 틈이 생겨, 형세가 서로 용납하지 못하게 되었으니, 이는 길 가는 사람도 아는 바입니다. 태상께서 병환이 나서 오래 끄는 때를 당하여, 오직 이 두 사람만은 그 욕망을 이룩하고자 하여 어린 얼자(孽子)를 세우기를 탐하였습니다. 외간(外奸) 내궤(內軌)가 이미 이루어져서 화가 조석에 있었는데, 다행히 천지(天地) 조종(祖宗)의 몰래 돕는 힘을 입어서, 제공(諸公)과 부마(駙馬)가 먼저 의거(義擧)를 일으켜, 흉한 무리가 복주(伏誅)되고, 나라의 운수가 다시 안정되었습니다. 전하께서 신을 공신(功臣)의 상열(上列)에 뽑아 두시어, 산하(山河)의 맹세를 주시고, 운대(雲臺)066) 에 그림을 그리고, 상사(賞賜)가 더욱 지극하였으니, 덕이 지극히 우악(優渥)하였습니다. 유언(流言)이 잇달아 생겨 여러 사람의 청문(聽聞)을 현혹하게 됨에 미쳐서, 신 조준(趙浚)이 운월(隕越)하여 부월(鈇鉞)을 기다릴 뿐이었더니, 전하께서 신의 어리석고 곧은 것을 불쌍히 여기시고, 신의 무죄함을 살피시와, 천안(天顔)이 참측(慘惻)하고 침묵하시어 현연(泫然)히 눈물을 흘리셔서, 뇌정(雷霆) 아래에 재생(再生)의 은혜를 입었습니다. 신은 이때에 전하가 계신 것만 알고 신의 한 몸이 있는 것은 알지 못하였습니다. 신의 경경(耿耿)한 마음은 천지 귀신이 함께 조림하는 바입니다. 일에 있어 어려운 것을 피하지 않고, 마음을 다하여 직책을 받들어서 죽은 뒤에야 마는 것이, 이것이 신이 태상께 보답하고 전하께 충성하는 직분입니다.
그러나 신은 성품이 본래 노둔(駑鈍)하고 배우지 못해 무식하여 도리에 어둡습니다. 임금을 사랑하고 나라를 근심하는 생각은 비록 마음에는 간절하나, 세상을 돕고 백성을 윤택하게 하는 도리는 그 요령을 알지 못합니다. 오래 논사(論思)의 자리에 있었으나 일찍이 보필의 도움이 없었습니다. 근자에 꼬리별이 견책(譴責)을 보이고, 산의 돌이 무너지고, 뭇 까마귀가 밤에 울고 하는 것이, 모두가 어리석은 신이 오래 어진 사람의 길을 막아서 섭리(燮理)를 잘 하지 못한 소치입니다. 《주역(周易)》에 말하기를, ‘나가는 것만 알고 물러가는 것은 알지 못한다.’ 하였고, 《서전(書傳)》에 말하기를, ‘신하는 총애와 이록(利祿)으로 성공(成功)에 처하지 말라.’ 하였고, 전(傳)에 말하기를, ‘족한 것을 알면 욕되지 않고, 그만두는 것을 알면 위태롭지 않다.’ 하였습니다. 이것은 성현의 격언입니다. 원하건대, 전하께서는 신에게 봉한 식읍을 없애시고, 신에게 정승의 직책을 해면하시어, 신으로 하여금 성화(盛化) 가운데서 한가롭게 노닐며 견마(犬馬)의 남은 해를 보전하게 하시면, 신이 살아서는 화봉(華封)의 축수067) 를 본받고, 죽어서는 결초(結草)의 보은(報恩)068) 을 기약하겠습니다."
임금이 전(箋)을 보기 전에 도승지(都承旨) 이문화(李文和)에게 이르기를,
"어제 꿈에 조준이 나를 보고 공민왕 이래로 벼슬하여 온 노고를 스스로 말하고, 정승을 사면하기를 빌었다."
하였는데, 말이 끝나기도 전에 이문화가 조준의 전문을 펴서 읽으니, 임금이 탄식하여 말하기를,
"내가 덕이 없이 이 큰 기업을 이어받아, 훈신(勳臣)의 협찬과 보필에 힘입어서 태평시대에 이를까 바랐는데, 어찌하여 사면하기를 급히 비는가?"
하고, 우승지(右承旨) 이숙(李淑)을 시켜 윤허하지 않는 비답(批答)을 가지고 조준의 집에 이르러 위로하여 유시하였는데, 대략 이러하였다.
"경(卿)은 타고난 바탕이 영의(英毅)하고, 지식과 도량이 매우 깊다. 우리 태상왕(太上王)을 만나 충성을 다하여 보좌해서 만세의 큰 기업을 창건하니, 국가에서 힘을 입어 평안해졌고, 생령(生靈)이 의지하여 명(命)을 부지하였다. 불행하게도 간신이 소장(蕭墻)069) 에 엎드려 있어 화가 불측(不測)한 지경에 있었는데, 경이 대의에 의하여 계책을 결정해서 종실을 협보(夾輔)하고, 과궁(寡躬)을 추대하여 적서(嫡庶)의 분수를 정해서, 사직(社稷)을 반석같이 굳게 하고, 백성들을 임석(衽席)의 편안한 곳에 두었도다. 경의 공은 마땅히 대려(帶礪)070) 로 맹세하여야 하고, 경의 덕은 마땅히 묘당(廟堂)의 으뜸이 되어야 한다. 그리하여 상상(上相)의 직임을 주고 승평(昇平)의 정치에 이르기를 기약하니, 사퇴하고 칭탁하는 말은 듣고자 하는 바가 아니다. 또 내가 어제 꿈에 경이 사직하기를 고하기에, 내가 위로하고 권면하여 허락하지 않았는데, 아침에 경의 글이 마침 이르렀다. 아아! 임금은 원수(元首)요, 신하는 고굉(股肱)이니, 한 몸이 되어 서로 의지하여 정치를 이루는 것이다. 진실로 충성(衷誠)으로 서로 느끼고 성기(聲氣)로서 서로 응하는 것이 아니라면, 어떻게 경의 마음이 있는데, 내가 문득 꿈꿀 수 있겠는가! 지금부터 경은 성만(盛滿)한 것으로 경계를 삼고, 나는 보전하는 것으로 급한 것을 삼으면, 거의 군신이 각각 그 도리를 다하고, 또한 후세에 칭사(稱辭)가 있을 것이다. 근자에 하늘이 이변(異變)을 보이고, 땅이 재이(災異)를 보이는 것은 모두 부덕(否德)이 부른 것이니, 경은 마땅히 나를 도와서 변(變)을 없애는 방도를 구(求)할 것이요, 물러가기를 구(求)하여 나를 슬프게 할 것이 아니다. 아직 그 직위를 편안히 하여 나의 뜻에 부응(副應)하도록 하라."
조준이 읽고서 감격하여 울었다.

<백운산 백운사에 피비가 내리다>
백운산(白雲山) 백운사(白雲寺)에 피비[血雨]가 내렸다.

<조온·정남진·조진이 날마다 임금과 격구하였으므로 각각 말 1필을 하사하다>
조온(趙溫)·정남진(鄭南晉)·조진(趙珍)이 날마다 모시고 격구(擊毬)하였으므로, 각각 말 1필을 하사하였다.

<경상도 바닷물이 나흘 동안 피같이 붉고 물고기가 죽어 통도사에 기양 도량을 열다>
경상도 바닷물이 울주(蔚州)에서 동래(東萊)까지 길이 30리, 너비 20리로 피같이 붉었는데, 무릇 나흘 동안이나 그러하였다. 수족(水族)이 모두 죽었다.
사람들이 말하기를,
"천구성(天狗星)이 바다 가운데에 떨어진 까닭이다."
하였다. 명하여 도량(道場)을 통도사(通度寺)에 베풀어 기양(祈禳)하였다.

<우보궐 황희를 불러 의원 양홍도의 임명장에 서명하도록 명하다>
우보궐(右補闕) 황희(黃喜)를 불러 양홍도(楊弘道)의 교첩(敎牒)071) 에 서명(署名)하도록 명하였다. 양홍도는 의원인데, 어미는 본래 김윤택(金允澤)의 계집종이었다. 낭장(郞將)을 제수받으니, 문하부(門下府)에서 교첩에 서명하지 않았기 때문에 이러한 명령이 있은 것이다.

<부엉이가 신도의 근정전과 태묘 옆에서 울다>
부엉이가 신도(新都)의 근정전(勤政殿) 취두(鷲頭)에서 울고, 또 태묘(太廟) 옆에서 울었다.

<하늘의 변고와 땅의 재변으로 임금이 대 사면령을 반포하다>
유지(宥旨)를 반포하였다. 왕은 이렇게 말하였다.
"내가 작은 몸으로 다행히 천지(天地) 종사(宗社)의 도움에 힘입어 큰 기업을 이어받아, 숙야(夙夜)로 공경하고 정신을 가다듬어 다스리기를 도모해서, 승평(昇平)에 이르기를 기약하였다. 그러나 덕(德)이 밝지 못하고, 때로 조처하는 데에 어두워서, 백성이 혜택을 입지 못하였다. 또 인사(人事)가 아래에서 느껴지면, 천변(天變)이 위에서 응하기 때문에, 예전의 왕노릇하는 이는 매양 재변을 만나면 반드시 인사(人事)를 닦았다. 혹은 몸을 삼가하여 행실을 닦고, 혹은 정령(政令)을 발하여 인정(仁政)을 베풀었으니, 대개 그 근본에 반성하여 실상으로 하늘에 응하는 것이었다. 근자에 천변과 지괴(地怪)가 여러 번 견고(譴告)를 보이었으니, 실로 과인의 부덕한 소치로 말미암은 것이었다. 위태하게 여기고 두려워하기를 연못의 얼음을 건너는 것 같이 하여, 몸을 신칙(申飭)해 닦고 살피어 그 허물을 면하기를 생각하였다. 백성의 괴로운 것을 불쌍히 여기는 데 마땅히 부지런하여, 천심(天心)에 조금이라도 보답하여야 하겠다. 건문(建文) 원년 8월 초9일 새벽 이전의 이죄(二罪) 이하는, 이미 발각되었거나 발각되지 않았거나, 이미 결정(結正)되었거나 결정되지 않았거나, 모두 용서하여 면제하라. 비록 일죄(一罪)072) 에 관계되더라도 서로서로 연관되어 의사(疑似)에 속하는 것은 곧 신문(申聞)하여 왕지(王旨)를 받아서 시행하라. 감히 유지(宥旨)를 내린 전의 일을 가지고 서로 고하고 말하는 자는, 그 죄로써 죄를 주겠다. 지금 사건을 조목조목 아래에 열거한다.
1. 옥수(獄囚)를 오래 가두어 두는 것은 비록 심히 불가하나, 만일 사죄(死罪)라면 마땅히 정(精)하게 살펴야 할 것인데, 지금 중외(中外)의 관사(官司)에서 그 지완(遲緩)되는 것을 두려워하여 되도록 빨리 결단하려고 하여, 지나치게 국문(鞫問)을 가해 인명을 상하게 하니, 실로 차마 못할 일이다. 이제부터 중외(中外)의 관사(官司)에서 죄의 경한 것은 곧 결단하여 오래 지체하게 하지 말라. 외방(外方)의 사죄(死罪)는 여기저기로 이수(移囚)시키지 말고, 매양 죄수가 있는 곳에 감사(監司)가 친히 가서 자세히 사실과 허위를 캐묻고, 수령(守令)에게 위임하여 엄하게 형벌과 문초를 가하여 원통하고 억울한 일이 있게 하지 말아서, 나의 흠휼(欽恤)하는 뜻을 몸받으라. 그 중외(中外)의 가벼운 죄로 오래 지체하여 결단하지 않은 것은 헌부(憲府)와 감사가 고찰하여 규리(糾理)하라.
1. 무진년에서 무인년 사이에 주살(誅殺)당한 사람의 노비(奴婢)를 모두 각사(各司)에 붙였는데, 그 고통을 견디지 못하여 도피하기에 이르렀으므로, 그 본주(本主)로 하여금 대신 세우게 하였었다. 그 때문에 주인과 노비가 모두 살 곳을 잃어서 원망과 비방이 자심하다. 중외(中外)의 관사(官司)에서는 상항의 인원(人員)의 노비와 가사(家舍), 그리고 그 증여한 노비를 각각 본주인에게 돌려주고, 무인년에 주살당한 사람들의 가재(家財)도 또한 돌려주도록 하라.
1. 고려 말년에 창름(倉廩)이 고갈하여, 무릇 국가에서 쓰는 것을 강제로 사람에게서 취하고 곧 값을 주지 않고 세월을 끌어서, 백성들이 심히 불편하게 여겼다. 지금 제용고(濟用庫)에 그 폐단이 아직도 남아 있다. 이미 일찍이 물건을 바치고 값을 받지 못한 것은 모두 다 지급하고, 이제부터는 급한 때를 당하더라도 반드시 먼저 값을 준 뒤에 취하고 감히 강제로 하지 말라.
1. 백성들이 후일을 염려하지 아니하고 사치하게 써서 재물을 없애고 궁핍(窮乏)하기에 이르니, 마땅히 금하고 제재하여야 하겠다. 또 지금 다행히 풍년이 들어서, 풍성하게 주식(酒食)을 차려놓고 무리를 모아 연음(宴飮)하여 낭비하는 것이 심히 많으니, 무릇 중외(中外)의 공사(公私) 간의 연음(宴飮)을 일절 금단하여 백성의 재물을 풍족하게 하고, 어기는 자는 규찰하여 다스리라.
1. 소는 밭을 갈므로 사람에게 공이 있다. 도살(屠殺)의 금지는 이미 나타난 영갑(令甲)이 있는데도, 완악하고 포악한 무리가 오히려 법을 두려워하지 않고 사사로이 도살하니, 이제부터는 중외(中外)의 관사(官司)에서 엄하게 금단(禁斷)하여, 어기는 자는 엄격하게 다스리라.
1. 《경제육전(經濟六典)》에 치국(治國)하는 요령을 갖추 실었으니, 지금부터 중외에 반포하여 준수해 거행케 하고, 어기는 자는, 안에서는 헌사(憲司)가, 밖에서는 감사(監司)가 엄하게 고찰하여, 폐지하거나 해이하게 하지 말라.
1. 중외의 사사(寺社)에 소속된 전지(田地)는 본사(本寺)로 하여금 오로지 그 조세(租稅)를 거두게 하라.
아아! 하늘의 위엄을 두려워하니, 감히 경계하는 뜻을 잊으랴! 정치는 덕으로 하는 것이니, 마땅히 관휼(寬恤)하는 인(仁)을 베풀어야 한다. 힘써 행하여 내 뜻에 부응(副應)하도록 하라."

<산올빼미가 종묘 옥상에서 우는데 마치 웃으면서 우는 것 같았다>
산올빼미[鵩鳥]가 종묘 옥상에서 울었는데, 그 소리가 웃으면서 우는 것 같았다.

<산올빼미가 신도의 근정전 위에서 울다>
산올빼미[鵩鳥]가 신도(新都)의 근정전(勤政殿) 위에서 울었다.

<산올빼미가 수창궁 옥상에서 울자 서운관에서 근신할 것을 권하다>
이튿날 수창궁(壽昌宮) 옥상에서 울었다. 서운관(書雲觀)이 아뢰기를,
"마땅히 정전(正殿)을 피하고, 마음을 정제하고 생각을 삼가서 변괴를 없애야 합니다."
하니, 임금이 말하였다.
"한 궁(宮)안에서 피하면 무슨 소용이 있겠는가? 다른 곳을 택하는 것이 마땅하다."

<기양하는 도량을 불은사에서 베풀다>
기양(祈禳)하는 도량(道場)을 불은사(佛恩寺)에서 베풀었다.

<달이 견우성을 범하다>
달이 견우성(牽牛星)을 범하였다.

<신덕 왕후의 기일재를 흥천사에서 베풀다>
신덕 왕후(神德王后)의 기일재(忌日齋)를 흥천사(興天寺)에서 베풀었다. 이날에 태상왕이 광명사(廣明寺)에 거둥하여 따로 기일재(忌日齋)를 베풀었다.

<공신 도감에서 임금의 화상과 정사 공신의 화상을 바치다>
공신 도감(功臣都監)에서 어용(御容)과 정사 공신(定社功臣)의 그림을 바치었다.

<태상왕이 천수송정에서 흥천사의 주법(主法) 조생(祖生)이 가는 것을 전송하다>
태상왕이 천수송정(天水松亭)에 가서 흥천사(興天社)의 주법(主法) 조생(祖生)의 가는 것을 전송하였다.

<부엉이가 솔개에 쫓겨 근정전 위에 와서 모이자 중들을 모아서 기양하다>
부엉이가 솔개에게 쫓겨 근정전 위에 와서 모였다. 중들을 모아서 불경을 읽어 기양(祈禳)하였다.

<물동이만한 유성이 서쪽에서 동쪽으로 흘러가다>
유성(流星)의 크기가 물동이만 하였는데, 서쪽에서 동쪽으로 흘러 갔다.

<문하부에서 시무 3개 조목을 아뢰다>
문하부(門下府)에서 상서(上書)하여 시무(時務)를 진술(陳述)하였다.
"1. 말을 구하고 간(諫)하는 말을 받아들이는 것은 인주(人主)의 요도(要道)이니, 임금이 간하는 말을 받아들이지 않으면 그 허물을 알 수가 없습니다. 그러므로 대순(大舜)의 지혜로도 천근(淺近)한 말을 실피기를 좋아하였고, 성탕(成湯)073) 의 성(聖)스러움으로도 간(諫)하는 말을 좇아서 어기지 않았습니다. 이것으로 본다면, 역대 제왕의 다스림이 간함을 좇아서 이루어지지 않은 것이 없었습니다. 그러나 근일에 대간(臺諫)이 상소(上疏)하면, 혹 유윤(兪允)을 내리지 않거나, 궁중에 머물러 두고 비답(批答)하지 않아서, 언로(言路)가 막히고 하정(下情)이 통달하지 못하게 되니, 두렵건대, 선왕(先王)의 천하 국가를 다스리던 도리가 아닌가 합니다. 원하건대, 이제부터 대간이 계달(啓達)하는 일은 곧 유윤을 내리시어 언로를 넓히고 하정을 통달하게 하소서.
1. 예전의 성왕(聖王)은 아침에 정사를 듣고, 낮에 여러 사람에게 물어보고, 저녁에 명령을 닦아서, 일찍이 경각(頃刻) 사이도 정사(政事)에 태만한 일이 없었습니다. 전하가 이미 조종(祖宗)의 업을 이었으니, 진실로 마땅히 숙야(夙夜)로 게을리 하지 않아야 할 터인데, 여름부터 가을까지 조회를 보고 정사를 들은 날이 없습니다. 지금 천요(天妖)와 지괴(地怪)가 여러 번 견고(譴告)를 보인 것이, 어찌 정사에 게을리하여 그런 것이 아니겠습니까? 전하께서는 마땅히 하늘의 경계를 삼가시어 조회를 보고 정사를 들어서, 날마다 여러 신하와 치도(治道)를 강론하여 천심(天心)에 보답하여야 할 것입니다. 어찌 귀신과 부처에게 기도하여 재이(災異)의 견책(譴責)을 없앨 수 있겠습니까? 전하께서는 매월(每月) 6아일(六衙日)074) 에 각사로 하여금 맡은 일에 대하여 계본(啓本)을 갖추어 계문(啓聞)케 하여, 친히 스스로 결단하소서.
1. 3년의 상(喪)은 만세의 떳떳한 법이요, 기복(起復)하는 제도는 한때의 변례(變例)입니다. 그러므로 국가가 위태하고 어지러울 때에는 신하로서 재주가 장상(將相)을 겸하고, 그 몸이 국가 안위(安危)에 관계되는 자가 있으면, 반드시 탈정(奪情) 기복(起復)하여 일을 맡기는 것은 참으로 부득이하여 하는 것입니다. 어찌 치평(治平)한 세상에 행할 수 있겠습니까? 하물며 간관(諫官)은 헌체(獻替)075) 를 맡아서 임금을 바르게 하고, 헌사(憲司)는 규찰을 맡아서 백료(百僚)의 잘못을 고치게 하니, 이로 인하여 대간(臺諫)의 관원은 반드시 먼저 자기를 바르게 한 연후에야 임금에게 어려운 일을 책망할 수 있고, 풍속을 규찰하여 다스릴 수 있는 것입니다. 원하건대, 이제부터 최질(衰絰) 중에 있는 사람을 기복(起復)하여 대간의 직임을 주지 마시고, 그 나머지 기복의 제도는 한결같이 《육전(六典)》에 의하소서."
이때에 전백영(全伯英)이 모상(母喪)을 당하여 여묘(廬墓)살이를 하다가 대사헌으로 소환되었기 때문에, 낭사(郞舍)에서 말한 것이다. 임금이 지난 5월부터 이질(痢疾)을 앓고 있었다. 그러나 계사(啓事)가 있으면 재결하지 않음이 없었고, 근자에는 비록 강복(康復)은 되었으나, 또 장마로 인하여 아일(衙日)에 조회를 보지 않았다. 그러나 정사를 듣는 것에 이르러서는 아침 저녁을 불문하고, 안과 밖을 꺼리지 않고, 계달(啓達)하면 문득 들어서 결단하였는데, 이때에 이르러 간관이 말하기를, 천변(天變)과 지괴(地怪)가 모두 정사를 게을리 한 소치라고 하니, 임금이 대단히 부끄러워하여 곧 허락하였다. 오직 기복(起復)을 논한 한 조목은 내려 주지 않았다.

<행대 감찰을 각도에 보내어 민심·수령·향리를 몰래 체찰하게 하다>
행대 감찰(行臺監察)076) 을 각도에 나누어 보내어 민간의 이해(利害)와 수령들의 잘잘못과 주군(州郡)의 노간(老奸)077) 들이 백성들을 괴롭히는 것을 몰래 체찰(體察)하게 하였다.

<중문에 나아가 조회를 보다>
중문(中門)에 나아가서 조회를 보았다.

<전 남편의 종들과 간통한 박원길의 아내 변씨가 여러 사악한 일을 저질러 주살당하다. 변씨는 변계량의 누이>
박원길(朴元吉)의 아내 변씨(卞氏)를 주살하였다. 변씨가 죽은 남편 박충언(朴沖彦)의 종 포대(包大)와 사안(沙顔)과 사통(私通)하였는데, 이때에 이르러 박원길에게 재가(再嫁)하였다가 박원길이 그 실상을 알게 되니, 변씨가 두려워하여 그 아우 변계량(卞季良)에게 말하기를,
"내 남편이 성질이 사나와서 더불어 해로(偕老)하기가 어렵다."
하였다. 변계량이 대답하지 않으니, 변씨가 드디어 변계량을 미워하여 포대(包大)와 더불어 모의하고, 정안공(靖安公)의 집 사인(寺人) 김귀천(金貴千)과 결탁하여 양자(養子)로 삼아 노비(奴婢) 4구(口)를 주고, 포대를 시켜 김귀천을 인연하여 정안공(靖安公)에게 고하였다.
"내가 박원길(朴元吉)에게로 시집가기 전인데, 금년 정월에 이양몽(李養蒙)이 그의 형 이양중(李養中)을 위하여 내게 중매하며 말하기를, ‘내가 일찍이 재인(才人) 수백 명을 거느리고 있고, 우리 주장(主將) 의안공(義安公)078) 이 또한 휘하(麾下)에 군사 수천 명이 있으니, 하루에 난을 일으키면 어찌 대장군(大將軍)이 되지 않을지 아느냐?’ 하였습니다. 박원길에게 시집가서 박원길에게 얘기하였더니, 박원길이 말하기를, ‘나도 역시 어느날 의안공(義安公)을 뵈오니, 공이 말하기를, 「나의 기상(氣象)이 어떠하냐? 내가 대위(大位)를 얻더라도 또한 무엇이 어렵겠느냐?」 하였다.’ 하였습니다. 지금 박원길과 변계량이 이양몽·이양중 등과 더불어 몰래 난을 일으킬 것을 꾀합니다. 일이 장차 터질 것이니, 왜 일찍 도모하지 않습니까?"
정안공이 임금에게 계문(啓聞)하니, 이에 여러 공후(公侯)와 여러 절제사(節制使)가 함께 궐하(闕下)에 모여, 대장군(大將軍) 심귀령(沈龜齡)을 시켜 박원길을 잡아 국문하였다. 박원길이 말하기를,
"그런 일이 없습니다."
하였다. 변씨는 도망하였으나, 청원후(靑原侯)가 잡아서 포대와 함께 가두고, 박원길·이양몽과 같이 심문하였다. 변씨가 말하기를,
"이양몽은 의안공(義安公) 휘하의 패두(牌頭)입니다. 내 남편과 함께 의안공을 세우기를 도모하여 장차 거사하려고 하였습니다."
하였다. 의안공 부자가 듣고 두려워하여 떨며 통곡하였다. 박원길과 사안(沙顔)은 모두 곤장을 맞아 병사(病死)하였다. 이양몽 등을 국문하니, 모두 혐의가 없었다. 포대가 말하기를,
"우리 형제가 주인 마님을 사통하였는데, 박원길이 그 일을 알게 되었으므로, 거짓말을 꾸며 사지(死地)에 빠뜨리고자 한 것이요, 실상은 이런 일이 없습니다."
하였다. 이에 이양몽 등은 모두 석방하고, 변씨와 포대는 처참(處斬)하였다.

<문하부에서 공사의 방목(放牧)을 금하자고 청하니 윤허하지 않다>
문하부(門下府)에서 상언(上言)하여 공사(公私)의 방목(放牧)을 혁파하기를 청하니, 윤허하지 아니하였다. 소(疏)는 이러하였다.
"예전에 놀고 있는 빈 땅을 헤아려서 목마장(牧馬場)을 설치하고, 태복(太僕)을 시켜 감독하였는데, 낮에는 목장에 방목하고, 밤에는 우리에 넣어서 농작물을 상하지 않게 하였습니다. 지금은 내승(內乘)079) 의 말 기르는 사람이 부근의 백성들을 침탈(侵奪)하여, 하나라도 그 욕심에 순종하지 않는 자가 있으면, 먹이는 말을 몰아서 화곡(禾穀)의 밭에 넣으니, 고(告)할 데 없는 백성들이 원망하지 않는 이가 없습니다. 또 여러 절제사도(節制使道)080) 와 삼군 십사(三軍十司)·성중 애마(成衆愛馬)081) 가 또한 경기(京圻) 안에 각각 사설 목장을 점유하여 밤낮으로 말을 놓아 전야(田野)에 가득하니, 당하는 밭은 씻은 듯이 남는 것이 없습니다. 밭 주인이 참지 못하여 몰아서 쫓으면, 도리어 목인(牧人)의 제어를 받게 되므로, 두 손을 끼고 말은 없으나, 마음은 아파 울음을 삼키는 자가 많습니다. 그러하니 비록 풍년이 들더라도 백성들에게 무슨 소용이 있겠습니까? 마땅히 감찰을 보내서 순행(巡行) 고찰하여, 내승(內乘)의 목인(牧人)으로 하여금 말을 놓아 곡식을 상하지 못하게 하고, 어기는 자는 엄하게 다스리고, 상항(上項)의 사사 방목은 일절 모두 혁파하소서."
임금이 다만 행대 감찰(行臺監察)을 시켜 도(道)를 나누어 고찰하게 하고, 공사의 목장은 혁파하지 아니하였다.

<큰 바람이 불어 나무가 뽑히다>
큰 바람이 불어 나무가 뽑혔다.

<삼군의 둑기를 강안전의 간락청에 옮겨 두다>
삼군(三軍)의 둑(纛)을 강안전(康安殿)의 간락청(看樂廳)에 옮겨 두었다.

<임금이 편치 못하다>
임금이 바람에 상하여 편치 못하였다.

<경상도 등지에 바닷물이 검붉어지고 물고기들이 썩어 죽다>
경상도(慶尙道) 영해(寧海)·장기(長鬐)·영덕(盈德)·청하(淸河) 등지에 바닷물이 검붉었고, 영일(迎日)·고성(固城) 등 고을에 바닷물이 붉었는데, 수족(水族)들이 썩어 죽었다.

<호조 전서 최운사를 보내어 일본에 보빙하다>
호조 전서(戶曹典書) 최운사(崔云嗣)를 보내어 일본에 보빙(報聘)하였다.

<임금의 건강이 조금 회복되다>
임금이 조금 강복(康復)되었다.

<태상왕이 낙산사에서 능엄 법회를 베풀고 이튿날 돌아오다>
태상왕이 낙산사(洛山寺)에 가서 능엄 법회(楞嚴法會)를 베풀고, 이튿날에 돌아왔다.

<경상도 도관찰사 임정의 사임에 따라 조박을 대신 임명하다>
경상도(慶尙道) 도관찰사 임정(林整)이 사면하니, 조박(趙璞)으로 대신시켰다.

<안개가 끼다>
안개가 끼었다. 다음날도 역시 그러하였다.

<임금이 건강이 회복되어 격구놀이를 하다>
임금이 강복(康復)되어 격구 놀이를 하였다.

<청천백 이거인의 무고가 탄로되어 청주에 귀양보내다>
청천백(淸川伯) 이거인(李居仁)을 청주(淸州)에 귀양보냈다. 처음에 이거인이 매부인 예조 전서(禮曹典書) 민경생(閔慶生)에게 말하기를,
"아우 이거이(李居易)와 그 아들 이저(李佇)는 군(君)의 사위 조박(趙璞)이 그들 부자가 한 여자를 관계한 일을 폭로시키려 한 것을 원망하여, 가만히 밤을 타서 군사를 일으켜 조박을 죽이려 한다."
하고, 또 이거이에게 이르기를,
"조박이 재기(才氣)가 있고, 또 회안공(懷安公)·정안공(靖安公)·이무(李茂)에게 모두 인아(姻婭)의 관계가 있으니, 조박이 만일 용서를 받아서 돌아오면, 화가 반드시 군의 부자에게 미칠 것이니, 마땅히 빨리 도모하라."
하였다. 이 말이 누설되니, 첨서중추원사(簽書中樞院事) 이첨(李詹)에게 명하여 문하 산기(門下散騎) 박석명(朴錫命)·사헌 중승(司憲中丞) 이승상(李升商)·형조 전서(刑曹典書) 정부(鄭符)와 더불어 순군부(巡軍府)에 교좌(交坐)하여, 이거인·민경생을 잡아서 대변(對辨)하게 하였다. 이거인이 이거이의 종에게서 들었다고 고하였다가 조금 뒤에 무고임을 자복하였다. 그래서 귀양보내고, 민경생은 석방하여 그 직을 회복하게 하였다.

