정종실록1권, 정종 1년 2월

<왕흥을 개성에 안치할 것을 명하다>
왕흥(王興)을 개성(開城)에 안치(安置)할 것을 명하였다. 초하룻날에 백관이 궐문 밖에 반열을 지어 서 있었는데, 전 문하 평리(門下評理) 왕흥이 말을 타고 지나쳐 바로 궐문에 이르렀었다. 문하부(門下府)에서 이를 탄핵하여 상서(上書)하였는데, 대략은 이러하였다.
"궁금(宮禁)은 신민(臣民)이 마땅히 공경하여야 할 곳이요, 조정은 국가에서 함께 높이는 것입니다. 전 문하 평리 왕흥은 한갓 광망한 사람으로서 위조(僞朝) 신씨(辛氏)에 빌붙어서 벼슬이 재상에 이르렀고, 두 번이나 나라의 법을 범하였으나 다행히 용서를 입었으니, 더욱 마땅히 삼가고 조심해야 할 것입니다. 지금 백관이 모두 궐문에 모였는데, 왕흥이 마음대로 말을 타고 지나쳐서 곧장 궐문에 이르렀으니, 조정을 능욕한 죄를 다스리지 않을 수 없습니다. 청하건대, 헌사(憲司)에 내려 그 직첩을 회수하고 그 이유를 국문하여 멀리 외방에 귀양보내소서."

<왕흥을 개성에 안치할 것을 명하다>
왕흥(王興)을 개성(開城)에 안치(安置)할 것을 명하였다. 초하룻날에 백관이 궐문 밖에 반열을 지어 서 있었는데, 전 문하 평리(門下評理) 왕흥이 말을 타고 지나쳐 바로 궐문에 이르렀었다. 문하부(門下府)에서 이를 탄핵하여 상서(上書)하였는데, 대략은 이러하였다.
"궁금(宮禁)은 신민(臣民)이 마땅히 공경하여야 할 곳이요, 조정은 국가에서 함께 높이는 것입니다. 전 문하 평리 왕흥은 한갓 광망한 사람으로서 위조(僞朝) 신씨(辛氏)에 빌붙어서 벼슬이 재상에 이르렀고, 두 번이나 나라의 법을 범하였으나 다행히 용서를 입었으니, 더욱 마땅히 삼가고 조심해야 할 것입니다. 지금 백관이 모두 궐문에 모였는데, 왕흥이 마음대로 말을 타고 지나쳐서 곧장 궐문에 이르렀으니, 조정을 능욕한 죄를 다스리지 않을 수 없습니다. 청하건대, 헌사(憲司)에 내려 그 직첩을 회수하고 그 이유를 국문하여 멀리 외방에 귀양보내소서."

<정탁으로 풍해도 도관찰출척사를 삼다>
정탁(鄭擢)으로 풍해도 도관찰출척사(豐海道 都觀察黜陟使)를 삼았다.

<정안공이 판상서사사를 사면하기를 청하니 임금이 그대로 따르다>
정안공(靖安公)이 판상서사사(判尙瑞司事)를 사직하기를 청하니, 임금이 그대로 따랐다.

<환관의 벼슬 품계를 없앨 것을 문하부에서 건의하였으나 윤허하지 않다>
문하부(門下府)에서 상소하여 환관(宦官)의 작질(爵秩)을 없앨 것을 청하였는데, 소(疏)는 이러하였다.
"신(信)이라는 것은 인군의 큰 보배입니다. 나라는 백성으로 보존되고, 백성은 신(信)으로 보존되니, 백성에게 신(信)을 잃고서 능히 그 나라를 다스리는 자는 있지 않습니다. 신 등이 지난번에 삼가 한두 가지 조건을 가지고 천총(天聰)을 더럽혔는데, 환자(宦者)의 벼슬은 높아도 3품(三品)을 넘지 못하도록 하고, 또 조관(朝官)을 받지 못하도록 하자는 것이 그 한 가지 조건에 들어 있었습니다. 이미 청납(聽納)하심을 입어서 중외(中外)에 포고하여, 한 나라의 신민들이 모두 전하의 간(諫)하는 것을 따르는 미덕을 알았습니다. 지금 내시부(內侍府)에서 조관(朝官)의 자급(資級)을 받아서 가선 대부(嘉善大夫)015) 에 이르고, 또 검교(檢校)016) 를 받아서 높기가 가정 대부(嘉靖大夫)에 이르러, 그 수가 많기가 거의 50명이나 되고, 조관을 겸한 자도 간혹 있습니다. 신 등은 두렵건대, 간하는 것을 따른다는 이름은 있으나 간하는 것을 쫓는 실상은 없으니, 백성에게 신(信)을 잃을 뿐만 아니라, 명기(名器)의 남용(濫用)이 장차 끝이 없을 것입니다. 엎드려 바라건대, 한결같이 전날의 받아들이신 바에 의하여, 그 내시부의 조관의 자급을 받은 자는 유사(攸司)로 하여금 그 직첩을 회수하게 하시고, 이제부터 환관의 제수는 다만 내시부에만 허락하고, 검교(檢校)는 일절 없애버리소서. 맹인(盲人) 유대원(劉大原)은 이미 환자가 아닌데도, 또한 그 열에 있으니, 성조(盛朝)의 벼슬을 임명하는 뜻에 어그러짐이 있습니다. 또한 유사로 하여금 그 직첩을 거두게 하소서."
임금이 윤허하지 아니하니, 보궐(補闕) 황희(黃喜)가 말하기를,
"신 등이 상소하고 명령을 기다렸으나, 윤허를 얻지 못하였습니다. 그러나 검교(檢校)의 관직이 너무 많으니 깎지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하였다.
"환관으로 여러 궁전에서 일하는 자가 심히 많은데, 내시부의 관직은 한도가 있다. 그러므로 녹관(祿官) 이외에도 또 검교가 있는 것이다. 또 맹인 유대원은 비록 내시부의 일을 얻었으나, 일찍이 내게 공이 있었으니, 직첩을 거두지 말도록 하라."

<금주령을 내리다>
금주령(禁酒令)을 내렸다.

<사헌부에서 갑사 봉사의에게 벌로써 베를 물리니 임금이 돌려주게 하다>
헌부(憲府)에서 갑사(甲士) 봉사의(奉思義)에게 포(布)를 징수하니, 임금이 유사(攸司)에 명하여, 헌부의 서리(書吏)와 사령(使令)에게 각각 장(杖) 1백 대씩을 때리어 수군(水軍)에 충당하게 하고, 봉사의에게서 징수한 포(布)를 돌려주게 하였다. 지문하부사(知門下府事) 조영무(趙英茂)의 족인(族人)과 중랑장(中郞將) 봉사의가 회음(會飮)하였으므로, 헌부의 서리와 사령이 묶어서 사헌부에 이르렀고, 그 부녀(婦女)에게까지 포(布) 50필을 징수하였다. 조영무가 노하여 대사헌 조박(趙璞)을 면대하여 꾸짖고, 또 임금에게 여쭌 것이었다.

<문하부에서 만류하였으나 제릉에 친히 제사하려 하다>
장차 제릉(齊陵)017) 에 제사하려 하매, 문하부에서 상소하여 이를 만류하였으나, 윤허하지 아니하였다. 처음에 참찬(參贊) 이거이(李居易)가 선영(先塋)에 성묘 가기를 청하니, 임금이 곧 감격하여 제릉에 참배할 뜻이 있었다. 장차 거가(車駕)를 움직이려 하니, 문하부에서 아뢰었다.
"전하께서 제릉에 친히 제사하고자 하시니, 효성이 지극하십니다. 그러나 인군이 선조를 받드는 도리는 봄·가을로 조상의 사당을 수리하고 시식(時食)을 드리는 것뿐이니, 이 행차를 정지하시기를 청합니다."
임금이 윤허하지 아니하므로, 낭사(郞舍)에서 대궐 뜰에 나와 두세 번 청하였다.

<태상전에 제릉에 행차하겠음을 고하고 드디어 유후사로 가다>
태상전(太上殿)에 조회하고 〈제릉에〉 행차함을 고하고, 드디어 유후사(留後司)로 갔다.

<밤중에 뭇 까마귀가 대궐 위에 날아와 울다>
밤중에 뭇 까마귀가 대궐 위에 날아와 울었다.

<서성군 유원정의 졸기>
서성군(瑞城君) 유원정(柳爰廷)이 졸(卒)하였다. 유원정은 문무(文武)의 특이한 재능도 없었는데, 벼슬이 재보(宰輔)에 이르고 개국 공신(開國功臣)의 반열에 참여하였었다. 전시(田時)018) 의 연고로써 순군옥(巡軍獄)에 갇혔는데, 태상왕이 그 죄를 용서하고, 인하여 승지(承旨) 노석주(盧石柱)에게 명하여 전지(傳旨)하기를,
"유원정은 처음부터 조금도 안면이 없었는데 공신의 반열에 참여하였으니, 그 공(功)이 가히 알 만하다. 정승(政丞) 조준(趙浚)이 그 책임을 사양치 못할 것이다."
하였다.

<뭇 까마귀가 궁성 북쪽 소나무에 모여 지저귀다>
뭇 까마귀가 궁성 북쪽 소나무에 모여 지저귀었다.

<임금이 노루를 쏘아 잡아서 사람을 보내 태상전에 달려가 바치게 하다>
임금이 노루를 쏘아 잡아서 사람을 보내어 태상전에 달려가 바치게 하였다.

<뭇 까마귀가 경복궁을 빙빙 돌고 다음날도 또한 그와 같이 하다>
뭇 까마귀가 경복궁(景福宮)을 빙빙 돌았고, 다음날도 또한 그와 같이 하였다.

<노비 변정의 잘못으로 좌산기 권담을 강릉에 유배하다>
좌산기(左散騎) 권담(權湛)을 강릉(江陵)에 유배하였다. 처음에 문하부(門下府)에서 변정 도감사(辨定都監使) 전조생(田祖生)이 오결(誤決)하였다 논핵하고, 상소하여 죄주기를 청하였었다. 그 소(疏)를 헌부(憲府)에 내려 핵실(覈實)하게 하니, 헌부에서 전조생의 판결한 것을 곧게 여기고, 도리어 낭사(郞舍) 권담을 탄핵하여 강릉으로 유배하고, 나머지는 모두 파직시켰다.

<송경으로 도읍을 옮길 의도를 은연중에 말하다>
유후사(留後司)에 이르러, 수창궁(壽昌宮)에 나아가서 북원(北苑)에 올라가 좌우 근신을 돌아보며 말하기를,
"고려 태조의 지혜로서 여기에 도읍을 세운 것이 어찌 우연한 일이었겠는가!"
하였으니, 드디어 송경(松京)으로 도읍을 옮길 뜻이 있었던 것이다.

<목성이 헌원성 좌각을 범하는데 간격이 2치 쯤 되다>
목성(木星)이 헌원성(軒轅星) 좌각(左角)을 범하였는데, 간격이 2치[寸]쯤 되었다.

<뭇 까마귀가 궁성 북원에 모여 울다>
뭇 까마귀가 궁성 북원(北園)에 모여서 울었다.

<한식이라 친히 제릉에 제사지내는데, 흉년이라 재궁을 수리하는 역사를 정지시키다>
임금이 한식(寒食)이라 하여 친히 제릉(齊陵)에 제사하였는데, 제사지낼 때를 당하여 눈물을 흘렸다. 이때에 승도(僧徒)를 시켜 재궁(齋宮)을 수리하였는데, 임금이 말하였다.
"해가 바야흐로 흉년이니, 우선 이 역사를 정지시키도록 하라."

<까치가 근정전 망새에 집을 지다>
까치가 근정전(勤政殿) 망새에 집을 지었다.

<유후사에서 돌아와 태상왕을 알현하다>
유후사(留後司)에서 돌아와서 태상왕을 알현하였다.

<바람이 크게 불고 또 비가 내리다>
바람이 크게 불고 또 비가 내렸다.

<경연에서 시독 배중륜에게 옷을 하사하다>
경연 시독(經筵侍讀) 배중륜(裵仲倫)에게 옷을 하사하였다.

<술잔만한 유성이 각성 북쪽에서 나와 저성 서쪽으로 들어가다>
유성(流星)의 크기가 술잔만 하였는데, 각성(角星) 북쪽에서 나와 저성(氐星) 서쪽으로 들어갔다.

<종척과 공신을 모아 도읍 옮길 것을 의논하여 송경에 환도하기로 정하다>
종척(宗戚)과 공신을 모아서 도읍을 옮길 것을 의논하였다. 서운관(書雲觀)에서 상언(上言)하였다.
"뭇 까마귀가 모여서 울고, 들 까치가 와서 깃들고, 재이(災異)가 여러 번 보였사오니, 마땅히 수성(修省)하여 변(變)을 없애야 하고, 또 피방(避方)하셔야 합니다."
임금이 이에 종친과 좌정승 조준(趙浚) 등 여러 재상들을 모두 불러 서운관에서 올린 글을 보이고, 또 피방해야 될지의 가부를 물으니, 모두 피방하여야 된다고 대답하였다. 임금이 어느 방위로 피방하여야 할지를 물으니, 대답하기를,
"경기 안의 주현(州縣)에는 대소 신료(大小臣僚)와 숙위(宿衛)하는 군사가 의탁할 곳이 없고, 송도(松都)는 궁궐과 여러 신하의 제택(第宅)이 모두 완전합니다."
하니, 드디어 송경(松京)에 환도하기로 의논을 정하였다. 애초부터 도성 사람들이 모두 구도(舊都)를 생각하고 있었으므로, 환도한다는 말을 듣고 서로 기뻐하여 손에 손을 잡고 이고 지고 하여 길에 연락부절하니, 성문(城門)을 지키어 이를 제지하도록 하였다.

