정종실록2권, 정종 1년 9월

<달이 건성을 범하다>
달이 건성(建星)을 범하였다.

<달이 건성을 범하다>
달이 건성(建星)을 범하였다.

<지진이 일어나다>
지진(地震)하였다.

<여우가 수창궁 성안에서 울다>
여우가 수창궁(壽昌宮) 성 안에서 울었다.

<문하부에서 사헌부 잡단 민공생을 논핵하다>
문하부(門下府)에서 사헌 잡단(司憲雜端) 민공생(閔公生)을 논핵하였다. 처음에 장사정(張思靖)이 남궁서(南宮恕)의 아내를 죽였는데, 그 아들이 헌부(憲府)에 원통함을 호소하니, 민공생이 여러 관원이 모이지 않았다고 하여 수리(受理)하지 않았었다. 그러므로 낭사(郞舍)에서 이를 논핵하였다. 회안공 이방간(李芳幹)이 민공생의 자부(姊夫)였으므로, 임금에게 아뢰어 민공생으로 하여금 다시 일을 보게 하였다. 대간원(臺諫員)이 임금의 개비(改批)082) 를 기다리지 아니하고 다시 사진(仕進)하는 것이 민공생으로부터 시작되었다. 낭사가 또 이를 탄핵하여 상소(上疏)하였다.
"법(法)이라는 것은 선왕(先王)이 천하 국가를 다스리는 근본입니다. 이 때문에, 창시(創始)하는 임금이 법을 세우고 제도를 창설하면, 대를 잇는 임금이 이루어진 법을 준수하여 감히 가볍게 고치지 못하는 것이 옛 도리입니다. 태상왕이 등극하던 처음에 관직을 설치하고 직책을 나누어, 간관(諫官)으로 하여금 간쟁(諫諍)을 주장하여 임금의 마음을 바로잡게 하고, 헌사(憲司)로 하여금 나라 법을 지켜서 백관을 규찰하게 하고, 형조로 하여금 나라의 금령을 맡아 간특(奸慝)한 자를 다스리게 하였습니다. 그러므로 이러한 관직에 있는 사람은 반드시 먼저 법을 지킨 연후에 임금에게 간쟁(諫諍)할 수 있고, 백관을 규찰할 수 있고, 간특함을 다스릴 수 있습니다. 하나라도 법을 지키지 못하는 자가 있으면, 대간(臺諫)이 탄핵하여 불경한 것을 징계하고, 인주(人主)도 또한 감히 가볍게 용서하지 아니하여 그 법을 중히 하였습니다. 지금 헌사(憲司)와 형조에서 법을 범하여 탄핵을 당하였는데, 전하께서 곧 도로 사진하게 하시니, 이는 선왕의 법을 가볍게 고치는 것입니다. 신 등은 대(代)를 잇고 성문(成文)을 지키는 도에 합하지 못할까 두려워합니다. 또, 헌사·형관이 진실로 탄핵을 당하였으면, 오직 마땅히 행실을 고쳐 스스로 새로워져야 할 것인데, 지금 예법을 돌보지 않고 오직 이록(利祿)에만 급급하여, 구직임(舊職任)을 회복하기를 꾀하고 조금도 부끄럽게 여기지 않으니, 어떻게 백관을 규찰하고 간특한 사람을 다스릴 수 있겠습니까? 원하건대, 이제부터 대간과 형관이 법을 범하여 탄핵을 당한 자는 다시 임명하지 말아서, 선왕의 법을 지키고 불경한 신하를 징계하소서."
소를 올리니, 임금이 옳게 여기고, 인하여 도승지 이문화(李文和)에게 명하여 전지(傳旨)하였다.
"이제부터 상소(上疏)하는 말을 거만하게 하지 말고, 금일 이전에 탄핵을 당한 자는 거론하지 말며, 풍문(風聞)으로 들은 의심스러운 일도 탄핵하지 말라."
이때에 형조 의랑(議郞) 구종지(具宗之)·좌랑(佐郞) 박안의(朴安義)가 다른 일로 탄핵을 당하였다. 임금이 드디어 민공생(閔公生)과 구종지·박안의를 불러 본 직임에 돌아가도록 명하였다. 낭사(郞舍)가 듣고 다시 민공생을 탄핵하니, 이방간(李芳幹)이 임금에게 호소하였다. 임금이 노하여 장무(掌務)인 우습유(右拾遺) 탁신(卓愼)을 불러 책하기를,
"민공생이 이미 명령을 받아 환임(還任)하였는데, 또 탄핵하는 것은 어째서이냐?"
하니, 대답하기를,
"대간(臺諫)과 형조의 낭리(郞吏)로서 탄핵을 당한 자는 반드시 개하(改下)083) 한 연후에 출사(出仕)하는 것이 옛 법입니다. 민공생이 어찌 어명을 받았다고 하여 드디어 이루어진 법을 폐할 수 있겠습니까?"
하였다. 임금이 노하여 말하기를,
"유사가 하는 일이 반드시 모두 옳은 것도 아닌데 스스로 옳게 여기고, 내가 하는 일이 반드시 모두 그른 것도 아닌데 도리어 그르게 여기니, 그 까닭은 무엇인가?"
하고, 곧 순군(巡軍) 당직원(當直員)에게 명하여 그 집으로 압령하여 보내고, 일을 보지 말게 하였다.

<형혹성이 태미원의 상장성을 범하다>
형혹성(熒惑星)이 태미원(太微垣)의 상장성(上將星)을 범하였다.

<목성이 좌집법성을 범하다>
목성(木星)이 좌집법성(左執法星)을 범하였다.

<순군의 나장을 시켜 좌습유 김익정을 그의 집으로 압령하여 보내다>
순군(巡軍)의 나장(螺匠)을 시켜 좌습유(左拾遺) 김익정(金益精)을 그의 집으로 압령하여 보냈다. 김익정이 병을 무릅쓰고 예궐(詣闕)하여 아뢰었다.
"지난번에 문하부(門下府)에서 상소하여, 대간·형조의 원리(員吏)로서 탄핵을 당한 자는 구전(口傳)084) 하여 도로 출사하는 것을 허락하지 말라고 하였더니, 주상(主上)께서 이미 허락하시고서, 지금 또 탁신(卓愼)을 책하여 집으로 돌려보냈습니다. 신은 이것으로부터 언로(言路)가 가리워지고 막힐까 두려워합니다. 또 낭사(郞舍) 장무(掌務)는 신(臣)이고 탁신(卓愼)이 아닙니다."
임금이 이문화(李文和)를 시켜 전지하기를,
"그대가 과인의 전날의 일을 잘못되었다고 하는 것인가?"
하니, 김익정이 대답하였다.
"신이 근일에 휴가로 인하여 일찍이 알지 못하였습니다. 그러나 민공생이 출사하는 것은 예전에 그런 예(例)가 없었으니, 신이 감히 아뢰지 않을 수 없습니다."

<문하부 낭사들의 언로 보장을 위해 사소한 잘못에 대한 견책을 삼가해 줄 것을 사헌부 중승 이승상 등이 상언하다>
사헌 중승(司憲中丞) 이승상(李升商) 등이 상언(上言)하였는데, 대략 이러하였다.
"이윤(伊尹)085) 이 탕왕(湯王)의 덕(德)을 일컬어 말하기를, ‘간(諫)하는 것을 좇아서 어기지 않는다.’ 하였고, 부열(傅說)086) 이 고종(高宗)에게 말하기를, ‘후(后)087) 는 간하는 것을 좇으면 성(聖)스러워진다.’고 하였습니다. 혹시 스스로 성스러운 체하여 충성하고 곧은 사람을 멀리 하고, 간사하고 아첨하는 사람을 가까이 하면, 이와 반대되는 것입니다. 지금 문하부의 낭사(郞舍) 등은 직임이 말하는 책임에 있으니, 불법한 것을 탄핵하는 것이 그 직책입니다. 그러나 전하께서 옳게 여기지 않고 반대로 따라 견책하시니, 신 등은 이제부터 충성하고 곧은 말을 하는 선비가 입을 다물고 말을 하지 않아서 아래의 정(情)이 위에 통달하지 못할까 두렵습니다. 옛적에 자사(子思)088) 가 위후(衛侯)에게 말하기를, ‘임금의 나라 일이 장차 날로 잘못될 것입니다. 임금이 말을 하고서 스스로 옳다고 여기니, 경(卿)·대부(大夫)가 감히 그 그른 것을 바로잡지 못합니다. 어질게 여기면 순하여 복이 있고, 바로잡으면 거슬려서 화가 있으니, 착한 것이 어디에서 좇아 생기겠습니까?’ 하였으니, 이것은 진실로 만세의 격언입니다. 원하건대, 전하께서는 언제나 생각을 여기에 두시어 문하부의 낭사 등을 용서하시면, 언로(言路)가 열리고 하정(下情)이 통달될 것입니다."

<복무 규정을 어긴 형조 의랑 정혼을 파면하다>
형조 의랑(刑曹議郞) 정혼(鄭渾)이 파면되었다. 정혼의 장모가 진주(晉州)에 있어 병에 걸렸는데, 정혼이 임금에게 복명(復命)하는 것을 인연하여 약을 구하였고, 또 역마를 타고 돌아가서 죄에 간범되었다. 문하부에서 탄핵하여 아뢰기를,
"《경제육전(經濟六典)》에, 무릇 직사(職事)가 있는 자는 부모(父母)의 분상(奔喪) 이외에는 관외(關外) 출입을 허락하지 아니하고, 만일 부득이한 일이 있으면 사직하고 돌아가게 되어 있사온데, 정혼이 형관(刑官)으로서 법을 무릅쓰고 갔사오니, 그 죄를 다스리기를 청합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

<태상왕이 경순 궁주로 하여금 여승이 되게 하다>
태상왕이 경순 궁주(敬順宮主)089) 로 하여금 여승이 되게 하였는데, 궁주(宮主)는 이제(李濟)090) 의 아내였다. 머리를 깎을 때에 임하여 현연(泫然)히 눈물을 흘렸다.

<해적들의 침입을 염려하여 각도의 기선군을 다시 두다>
각도의 기선군(騎船軍)을 다시 두었으니, 경상도 병마 도절제사(兵馬都節制使)가 보고하여, 해구(海寇)의 변환(邊患)이 다시 생길까 염려한 때문이었다.

<문하부 낭사를 폄직하여 모두 좌천시키다. 박석명 등을 지방관으로 새로 임명하다>
문하부(門下府) 낭사(郞舍)를 폄직(貶職)하여 모두 좌천시켰다. 좌산기 상시(左散騎常侍) 박석명(朴錫命)은 안주 목사(安州牧使)를 삼고, 좌간의 대부(左諫議大夫) 안노생(安魯生)은 철원 부사(鐵原府使)를 삼고, 직문하(直門下) 권진(權軫)은 지합주사(知陜州事)를 삼고, 내사 사인(內史舍人) 김분(金汾)은 지직산군사(知稷山郡事)를 삼고, 보궐(補闕) 황희(黃喜)·허조(許稠)는 벼슬을 파면하고, 우간의 대부(右諫議大夫) 맹사성(孟思誠)은 일을 본 지가 며칠이 안되어 처음부터 의논에 참여하지 않았으므로, 김익정(金益精)·탁신(卓愼)과 더불어 모두 복직되었다. 김익정과 탁신은 부모의 병을 칭탁하여 서로 잇달아 사직하여 돌아갔고, 민공생(閔公生)은 다시 잡단(雜端)이 되었다.

<왜적이 서북면의 선주·박주를 침구하니 각도에 조전 절제사를 보내다>
왜적이 서북면(西北面)의 선주(宣州)·박주(博州)를 침구하니, 조전 절제사(助戰節制使) 진을서(陳乙瑞)를 서북면(西北面)에, 박만(朴蔓)을 풍해도(豐海道)에, 이빈(李彬)을 충청도(忠淸道)에, 최운해(崔雲海)를 전라도(全羅道)에 보냈다.

<일본 대마도 총관 종정무의 사신으로 온 중들이 예궐하여 배사하다>
일본(日本) 대마도(對馬島) 총관(摠管) 종정무(宗貞茂)의 사승(使僧) 등이 예궐(詣闕)하여 배사(拜辭)하니, 각각 흑마포(黑麻布) 3필, 백저포(白苧布) 3필, 호피(虎皮) 1영(領)을 하사하였다.

<임금이 해주에 가서 사냥하고자 하니 사헌부에서 상소하여 만류하다>
임금이 해주(海州)에 가서 사냥하고자 하니, 헌사(憲司)에서 상소(上疏)하여 이를 만류하였다. 소(疏)는 이러하였다.
"화곡(禾穀)을 거두지 아니하였고, 왜구가 와서 침노하는데, 온정(溫井)에 거둥하고자 하시니, 실로 불가합니다."
시사(侍史) 안성(安省)을 불러 말하기를,
"내가 오래된 병이 있어 온정(溫井)에 가고자 하는 것이니, 다시는 말하지 말라."
하였다. 이튿날 참찬문하부사(參贊門下府事) 이무(李茂)가 아뢰기를,
"본도(本道)에 저축한 양식이 부족하니, 풍해도(豐海道)에서 쌀과 콩을 수송하기를 청합니다."
하니, 임금이 좌우에게 말하기를,
"어제 헌사(憲司)의 간(諫)하는 것을 좇지 않아 저녁내 마음이 미평(未平)하였다. 지금 비록 농극(農隙)이지마는, 내가 가는 곳에 어찌 백성의 폐해가 없겠는가!"
하고, 드디어 온정에 가는 것을 정지하였다. 임금의 마음에 오히려 섭섭한 데가 있어서 또 원중포(原中浦)에 가고자 하니, 우산기 상시(右散騎常侍) 윤사수(尹思修) 등이 다시 상서(上書)하여 간하였는데, 대략 이러하였다.
"근년 이래로 토목(土木)의 역사가 번다하고, 게다가 흉년이 들어서 생민(生民)의 곤궁함이 극심합니다. 다행히 전하의 위육(位育) 생성(生成)하시는 덕에 힘입어서, 여러 번 사유(赦宥)의 특전을 내려 백 가지 역사를 파하였고, 가을 농사가 크게 풍년이 들고, 여염(閭閻)에 일이 없습니다. 그러나 곤고(困苦)가 이미 심하였고, 휴식한 지가 얼마 되지 않았으니, 비록 ‘거둥할 즈음에 금령(禁令)이 반드시 엄하여 백성에게 폐해가 없다.’고 하오나, 꼴의 운반과 양식을 적치(積置)하는 것이 모두 백성의 힘에서 나오니, 어찌 폐단이 없다고 할 수 있습니까? 하물며 지금 동쪽에서 바다가 붉고, 북쪽에서 산이 무너지고, 성신(星辰)의 이변(異變)과 초목의 괴이(怪異)가 계속하여 보이고, 또 해적이 가만히 발(發)하여 그 형세가 점점 성하니, 이것은 정히 수성(修省)하고 외구(畏懼)하여 조금이라도 안일한 마음을 가질 수 없는 때입니다. 원하건대, 전하께서는 이 거둥을 정지하여 하늘의 경계를 삼가소서."
임금이 윤허하지 아니하였다.

<이달에 일본국의 절 주지가 사람을 시켜 예물을 바치다>
이달에 일본국 박다성(博多城) 자운선암 주지(慈雲禪庵住持) 천진(天眞)이 사람을 시켜 예물을 바치고, 일기(一岐) 안국(安國)의 새 주지(新住持) 현열(顯悅)이 또한 사람을 시켜 예물을 바쳤다.

