정종실록5권, 정종 2년 9월

<대마도의 사미 영감이 사람을 시켜 말 6필을 바치다>
대마도(對馬島) 사미영감(沙彌靈鑑)이 사람을 시켜 말 6필을 바쳤다.

<대마도의 사미 영감이 사람을 시켜 말 6필을 바치다>
대마도(對馬島) 사미영감(沙彌靈鑑)이 사람을 시켜 말 6필을 바쳤다.

<임금이 북문으로 본궁에 몰래 나아가 공사를 감독하다>
북문(北門)으로 나가서 몰래 본궁(本宮)에 거둥하여 영선(營繕)하는 것을 감독하였다.

<양온동 안원의 집에 이어하다>
양온동(良醞洞) 안원(安瑗)의 집에 이어(移御)하였다.

<달이 건성을 범하다>
달이 건성(建星)을 범하였다.

<성석린이 어머니가 늙었다고 사직하기를 비니 창녕백으로 봉하다>
성석린(成石璘)이 어머니가 늙었다고 하여 걸사(乞辭)하기를 심히 간절하게 하니, 성석린으로 창녕백(昌寧伯)을 봉하고, 이거이(李居易)로 판문하부사(判門下府事)를, 민제(閔霽)로 좌정승(左政丞)을, 하윤(河崙)으로 우정승(右政丞)을, 우인렬(禹仁烈)로 판삼사사(判三司事)를, 이무(李茂)로 판삼군부사(判三軍府事)를, 이서(李舒)로 판승녕부사(判承寧府事)를, 조영무(趙英茂)로 문하 시랑찬성사(門中侍郞贊成事)를, 조온(趙溫)으로 삼사 좌사(三司左使)를, 정구(鄭矩)로 대사헌(大司憲)을, 박석명(朴錫命)으로 도승지(都承旨)를 삼았다.

<사헌부에서 녹봉 지급 문건에 착오를 일으킨 시사 신상을 탄핵하다>
헌사(憲司)에서 시사(侍史) 신상(申商)을 탄핵하였다. 총제(摠制) 신극례(辛克禮)의 아들이 나이 11세인데, 공신 도감(功臣都監) 녹사(錄事)를 제수받아 녹을 받으니, 헌사에서 어려서 직책에 적당치 않다고 하여, 그 녹을 도로 징수하였다. 이때에 신상이 문부(文簿)를 착오하였기 때문이었다.

<유운·도흥 등을 불러 대궐 뜰에서 격구하다>
유운(柳雲)·도흥(都興) 등을 불러 대궐 뜰에서 격구(擊毬)하였다.

<수창궁 후원에 기르던 사슴을 매도에 놓아주다>
사슴을 매도(媒島)에 놓아주었다. 일찍이 사슴을 수창궁(壽昌宮) 후원에서 길렀었는데, 이때에 와서 놓아주었다.

<문하부에서 궁궐에 남아있는 갑사를 모두 삼군부에 돌려보내기를 청하니 그대로 따르다>
문하부(門下府)에서 상소(上疏)하여 갑사(甲士)를 삼군부(三軍府)에 돌려보내기를 청하니, 그대로 따랐다. 소(疏)는 이러하였다.
"전하가 대를 잇고 문(文)을 지켜 태평에 이르기를 기약하여, 지난번에 갑사(甲士)를 삼군부(三軍府)에 보내었는데, 수십 인이 아직도 궁내를 지키면서 흉기(凶器)를 차고 있으니, 의장(儀仗)의 제도에 어그러짐이 있습니다. 엎드려 바라건대, 갑사를 모조리 삼군부에 돌려보내 문(文)을 지키는 뜻을 보이소서."
유윤(兪允)은 하였으나, 좋아하지 않는 기색이 있는 것 같았다.

<문하부 건의로 원종 공신들의 시위패를 혁파하여 모두 삼군부에 보내다>
원종 시위패(原從侍衛牌)를 혁파하여 모두 삼군부에 보냈으니, 문하부(門下府)의 아뢴 것에 인함이었다.

<상당후 이저를 불러들이다>
상당후(上黨侯) 이저(李佇)를 소환하였다.

<이거이·이저·이무·조영무를 위해 후원 양청에 술을 베풀다>
후원(後苑) 양청(涼廳)에 술을 베풀었으니, 판문하(判門下) 이거이(李居易)·상당후(上黨侯) 이저(李佇)·판삼군(判三軍) 이무(李茂)·문하 시랑(門下侍郞) 조영무(趙英茂)를 위로함이었다. 세자와 의안공(義安公) 이화(李和)·완산후(完山侯) 이천우(李天祐)·청원후(靑原侯) 심종(沈淙)·봉녕후(奉寧侯) 이복근(李福根) 등이 모두 시연(侍宴)하였다. 사관(史官) 김섭(金涉)이 입시(入侍)하였는데, 임금이 좌승지(左承旨) 민무질(閔無疾)에게 이르기를,
"저건 무슨 사람인가?"
하니, 민무질이 말하기를,
"사관입니다."
하였다. 도승지(都承旨) 박석명(朴錫命)이 임금의 뜻을 알고 김섭에게 눈짓하여 나가게 하였다. 술이 취하니, 임금이 일어나 춤추고, 밤이 되어 파하였다.

<배중륜에게 은대 한 개를 하사하다>
배중륜(裵仲倫)에게 은대(銀帶) 1요(腰)를 하사하였다.

<일찍이 왜구에게 잡혀갔던 중국 사녀(士女) 20여 명을 요동에 돌려보내다>
중국(中國) 사녀(士女) 20여 명을 요동(遼東)에 돌려보냈다. 사녀는 일찍이 왜구(倭寇)에게 잡혀 갔던 자들이었다.

<형혹성이 태미 상장을 범하다>
형혹성(熒惑星)이 태미(太微) 상장(上將)을 범하였다.

<문하부 건의로 방간 부자를 익주에 옮겨 안치하고 쌀과 콩 각각 1백 50석을 하사하다>
이방간(李芳幹) 부자를 익주(益州)에 옮겨 안치하고, 인하여 쌀·콩 각각 1백 50석을 하사하였다. 문하부(門下府)에서 상소하였다.
"방간이 간사한 소인의 말을 믿고 실로 참란(僭亂)한 죄를 범하였으니, 마땅히 극형에 처하여야 할 것인데, 다만 전하의 우애하시는 정으로 머리를 보전하였습니다. 그러나, 가까이 경기(京畿) 안에 있으니, 만일 혹시 난을 선동하는 일이 있으면 미칠 수 없을 것입니다. 엎드려 바라건대, 대의로 결단하여 먼 땅에 옮겨 두어서 출입하지 못하게 하면, 전하께서는 보전하는 덕이 있고, 저들도 또한 안영(安榮)의 복을 누릴 것이니, 어찌 아름답지 않겠습니까?"
임금이 장군(將軍) 박순(朴淳)에게 명하여 옮겨 안치하도록 하였다.

<제주의 백백 태자가 환자(宦者)를 보내 말 3필과 금가락지를 바치다>
제주(濟州)의 백백 태자(伯伯太子)090) 가 환자(宦者)를 보내어 말 3필과 금가락지를 바쳤다.

<남산의 돌이 벼락을 맞다>
남산(男山)의 돌이 벼락맞았다.

<우인렬과 이문화를 명나라에 보내 신년 하례로 말 30필을 바치고 인신과 고명을 청하다>
판삼사사(判三司事) 우인렬(禹仁烈)과 첨서(簽書) 이문화(李文和)를 명나라 서울에 보내어 원정(元正)을 하례하고 말 30필을 바치게 하고, 겸하여 인신(印信)과 고명(誥命)을 청하게 하였다.

<경연에서 이첨이 상림원에서 점탈한 평민의 땅이 많다고 하니, 돌려주라고 하다>
경연(經筵)에 나아가니, 이첨(李詹)이 말하였다.
"예전의 제왕(帝王)은 상림원(上林苑)의 땅을 사람에게 주어 집을 짓게 하였으므로, 사신(史臣)이 아름답게 여겼습니다. 지금 상림원에서 평민(平民)의 사는 땅을 많이 빼앗으니, 예전에 사람에게 땅을 주던 뜻과는 다릅니다."
임금이 가납(嘉納)하고, 명하여 점탈(占奪)한 땅을 되돌려 주게 하였다.

<요동의 정료위 사람 12명이 도망하여 와서 명나라 정세가 심각함을 전하다>
정료위(定遼衛) 사람 12명이 도망하여 왔는데, 그 사람들이 말하였다.
"왕실(王室)이 크게 어지러워져서, 연왕(燕王)이 승승 장구(乘勝長驅)합니다."

<화장사의 베 15필과 의창의 소금값에 마추어 바꾸어 주도록 호조에 명하다>
호조에 명하여 화장사(華藏寺)의 포(布) 15필을 받고, 의염(義鹽)을 그 수량에 따라 주도록 하였다.

<삼군부의 도사 현맹인과 무공들이 국학 생원들을 구타하였으나, 헌사에서도 탄핵하지 않다>
삼군 도사(三軍都事) 현맹인(玄孟仁)이 국학(國學) 생원(生員)을 구타하였다. 현맹인이 장차 강무당(講武堂)에서 둑(纛)에 제사지내려 하니, 무공(武工)들이 명륜당(明倫堂)에서 자고자 하였다. 생원(生員)들이 말하기를,
"무공이 거처하는 곳이 아니다."
하여 내쫓으려 하니, 무공이 입을 삐쭉거리며 서로 힐난하여 생원을 주먹으로 때리기까지 하였다. 생원들이 현맹인에게 갖추 고하니, 현맹인이 말하기를,
"무공은 제사에 없을 수 없는 사람이다."
하고, 도리어 생원 송은(宋殷)을 갓을 벗겨서 땅에 집어 던지고, 무공을 사주(使嗾)하여 송은을 결박하여 때리고 질질 끌었다. 겸대사성(兼大司成) 이첨(李詹)과 대사성(大司成) 조용(趙庸) 등이 앉아서 보기만 하고 부끄럽게 여기지 않았다. 삼관(三館)의 여러 유생(儒生)이 그 본말(本末)을 갖추어 헌사(憲司)에 고하니, 대사헌 정구(鄭矩)가 역시 현맹인을 탄핵하려 하지 않았다. 박사(博士) 금유(琴柔)가 조용의 집에 가서 고하니, 조용이 손을 잡고 말하였다.
"조용은 조준(趙浚)이 천거한 사람이고, 족하(足下)도 또한 그 문생(門生)입니다. 지금 조준이 견책을 당하고, 또 세자가 삼군(三軍)을 맡았는데, 현맹인은 그 요좌(僚佐)가 되니, 대항할 수는 없습니다."

