정종실록3권, 정종 2년 2월

<하윤 등이 정안공을 세자로 세우기를 청하니, 세자로 삼는다는 전지를 내리다>
참찬문하부사(參贊門下府事) 하윤(河崙) 등이 청하였다.
"정몽주(鄭夢周)의 난에 만일 정안공(靖安公)이 없었다면, 큰 일이 거의 이루어지지 못하였을 것이고, 정도전(鄭道傳)의 난에 만일 정안공이 없었다면, 또한 어찌 오늘이 있었겠습니까? 또 어제 일로 보더라도 천의(天意)와 인심(人心)을 또한 알 수 있는 것입니다. 청하건대, 정안공을 세워 세자(世子)를 삼으소서."
임금이 말하기를,
"경(卿) 등의 말이 심히 옳다."
하고, 드디어 도승지 이문화(李文和)에게 명하여 도당(都堂)에 전지(傳旨)하였다.
"대저 나라의 근본이 정해진 연후에 민중의 뜻이 정하여지는 것이다. 이번의 변란은 정히 나라의 근본이 정하여지지 못한 까닭이다. 나에게 얼자(孽子)라 하는 것이 있으나, 그 난 날짜를 짚어 보면, 시기에 맞지 않아 애매하여 알기 어렵고, 또 혼미(昏迷)하고 유약하여 외방에 둔 지가 오래다. 지난번에 우연히 궁내에 들어왔지만, 지금 도로 밖으로 내보내었다. 또 예전 성왕(聖王)이 비록 적사(嫡嗣)가 있더라도 또한 어진이를 택하여[擇賢] 전위하였다. 동복 아우 정안공(靖安公) 【휘(諱).】 은 개국하는 초(初)에 큰 공로가 있었고, 또 정사(定社)하던 즈음에 우리 형제 4, 5인이 성명(性命)을 보전한 것이 모두 그의 공이었다. 이제 명하여 세자를 삼고, 또 내외(內外)의 여러 군사(軍事)를 도독(都督)하게 한다."
우정승 성석린(成石璘)이 명령을 듣고, 서사(庶司)를 거느리고 하례하였다. 임금이 도승지에게 명하여 세자를 세우는 일을 태상왕께 아뢰니, 태상왕이 말하기를,
"장구한 계책은 집정 대신(執政大臣)과 모의하는 것이 가하다."
하였다.

<하윤 등이 정안공을 세자로 세우기를 청하니, 세자로 삼는다는 전지를 내리다>
참찬문하부사(參贊門下府事) 하윤(河崙) 등이 청하였다.
"정몽주(鄭夢周)의 난에 만일 정안공(靖安公)이 없었다면, 큰 일이 거의 이루어지지 못하였을 것이고, 정도전(鄭道傳)의 난에 만일 정안공이 없었다면, 또한 어찌 오늘이 있었겠습니까? 또 어제 일로 보더라도 천의(天意)와 인심(人心)을 또한 알 수 있는 것입니다. 청하건대, 정안공을 세워 세자(世子)를 삼으소서."
임금이 말하기를,
"경(卿) 등의 말이 심히 옳다."
하고, 드디어 도승지 이문화(李文和)에게 명하여 도당(都堂)에 전지(傳旨)하였다.
"대저 나라의 근본이 정해진 연후에 민중의 뜻이 정하여지는 것이다. 이번의 변란은 정히 나라의 근본이 정하여지지 못한 까닭이다. 나에게 얼자(孽子)라 하는 것이 있으나, 그 난 날짜를 짚어 보면, 시기에 맞지 않아 애매하여 알기 어렵고, 또 혼미(昏迷)하고 유약하여 외방에 둔 지가 오래다. 지난번에 우연히 궁내에 들어왔지만, 지금 도로 밖으로 내보내었다. 또 예전 성왕(聖王)이 비록 적사(嫡嗣)가 있더라도 또한 어진이를 택하여[擇賢] 전위하였다. 동복 아우 정안공(靖安公) 【휘(諱).】 은 개국하는 초(初)에 큰 공로가 있었고, 또 정사(定社)하던 즈음에 우리 형제 4, 5인이 성명(性命)을 보전한 것이 모두 그의 공이었다. 이제 명하여 세자를 삼고, 또 내외(內外)의 여러 군사(軍事)를 도독(都督)하게 한다."
우정승 성석린(成石璘)이 명령을 듣고, 서사(庶司)를 거느리고 하례하였다. 임금이 도승지에게 명하여 세자를 세우는 일을 태상왕께 아뢰니, 태상왕이 말하기를,
"장구한 계책은 집정 대신(執政大臣)과 모의하는 것이 가하다."
하였다.

<삼성(三省)에서 방간을 복주하기를 청하다. 박포를 국문하고, 연루자를 모두 처벌하다>
삼성(三省)이 교장(交章)하여 방간을 복주(伏誅)하기를 청하였다. 임금이 하윤(河崙)에게 명하여 대간(臺諫)과 형조(刑曹)와 더불어 교좌(交坐)하여 박포(朴苞)를 국문하게 하니, 박포가 말하였다.
"지난해 동짓날 방간의 집에 가서 장기를 두었는데, 그날 마침 비가 왔으므로, 고하기를, ‘시령(時令)이 온화하지 못하니 마땅히 조심하여야 한다.’고 하였습니다. 금년 정월 23일 해질녘에 천기(天氣)가 서북쪽으로 붉었으므로, 이튿날 또 방간의 집에 가서 고하기를, ‘하늘에 요기(妖氣)가 있으니, 삼가서 처신함이 마땅하다.’고 하였더니, 방간이 말하기를, ‘어떻게 처신할꼬?’ 하기에, 포가 대답하기를, ‘군사를 맡지 말고 출입을 삼가며, 의관(衣冠)을 정제하고 행동거지를 무겁게 하기를 고려 때의 제왕(諸王)의 예(例)와 같이 하는 것이 상책(上策)이다.’고 하였습니다. 방간이 그 다음을 묻기에, 포가 대답하기를, ‘도망하여 만형(蠻荊)013) 으로 들어가기를 태백(太伯)014) ·중옹(仲雍)015) 과 같이 하는 것이 그 다음이다.’고 하였습니다. 또 그 다음을 묻기에, 포가 대답하기를, ‘정안공은 군사가 강하고 중인(衆人)이 붙쫓으며, 또 상당후(上黨侯)의 아우016) 로 사위를 삼았는데, 공의 군사는 약하여 위태하기가 아침이슬과 같으니, 먼저 쳐서 제거하는 것만 같지 못하다.’고 하였습니다."
이에 박포에게 장(杖)을 때리고, 그 날조하여 선동한 이유를 물으니, 박포가 말하였다.
"내가 비록 정안공을 따라서 함께 정사(定社)의 공을 이루었으나, 얼마 아니되어 나를 외방으로 폄척(貶斥)하였으니, 지금 비록 써 주더라도 어찌 보증할 수가 있겠습니까? 만일 방간에게 공을 세우면, 더불어 길이 부귀를 누릴 수 있기 때문입니다."
삼성(三省)에서 상소(上疏)하였다.
"임금의 지친(至親)에게는 장래가 없으니, 장래가 있으면 반드시 베는 것입니다. 이것은 《춘추(春秋)》의 큰 법입니다. 지금 방간이 동복 아우인 지친으로서 종실(宗室) 번병(藩屛)이 되어, 전하께서 심복(心腹)으로 여기고 군사의 권세를 주었습니다. 방간이 진실로 마땅히 충성을 다하고 힘을 다하여 왕실을 보필할 것인데, 이것은 돌아보지 않고 사사로이 군사를 움직여 어모(禦侮)의 부탁을 상은(傷恩)하는 데 썼으니, 만일 급히 응변(應變)하지 않았다면, 불측한 변(變)이 있었을지 어찌 알겠습니까? 마땅히 방간을 법대로 처치해야 할 것인데, 전하께서 다만 사제(私第)에 안치(安置)하게 하시니, 이것이 비록 전하의 우애의 뜻이나, 그것이 종사(宗社) 대계에 어찌되겠습니까? 원하건대, 전하는 대의(大義)로 결단하여 큰 법을 바로잡으소서. 옛부터 난신(亂臣) 적자(賊子)는 반드시 당여(黨與)가 있는 것이니, 오늘의 변(變)이 어찌 주모하여 난을 선동한 자가 없겠습니까? 엎드려 바라건대, 유사(攸司)에 명령을 내려 연루된 자 가운데 주모자를 국문하게 하고, 그 죄를 밝게 바루어서 대중의 마음을 위로하소서."
임금이 소를 보고서 통곡하여 울었다. 중추원 부사(中樞院副使) 이침(李忱)이 망명하였다가 스스로 옥으로 나왔다. 삼성(三省)이 연복사(演福寺)에 모였는데, 삼성의 장무(掌務)를 불러서 선지(宣旨)하였다.
"어제 삼성(三省)에서 올린 소(疏)가 비록 법에 합하나, 내가 어찌 차마 골육지친(骨肉之親)을 형륙(刑戮)에 처하겠는가? 지금 들으니, 삼성이 함께 모였다 하니, 이 일을 다시 청하려는 것으로 생각된다. 미연(未然)에 금지하니, 모두 그리 알라!"
장무(掌務)가 아뢰었다.
"방간이 사사로이 군사를 움직여 골육을 해치려고 하므로, 주상께서 처음에 도승지(都承旨)를 보내어 금하였는데 듣지 않고, 또 이지실(李之實)을 보내어 금하였는데도 또한 좇지 않고, 군사를 발(發)하기에 이르렀으니, 죄가 더 막중합니다. 마땅히 큰 법에 처해야 합니다."
임금이 또 이르기를,
"내가 차라리 해를 당할지언정, 어찌 차마 동모제(同母弟)로 하여금 죽음에 이르게 하겠는가? 다시는 거론하지 말라."
하였다. 박포는 관직을 삭탈하여 장 1백 대에 청해(靑海)로 귀양보내고, 박만(朴蔓)·이옥(李沃)은 변방 고을에 귀양보냈다. 삼성에서 방간의 당여(黨與)의 죄상의 경중(輕重)을 갖추어 아뢰니, 명령을 내리었다.
"박포는 이제 벌써 삭직하여 장형(杖刑)에 처하여 귀양보냈고, 또 양차(兩次)의 공신이니, 다시 극형을 가할 수는 없다. 다만 가사(家舍)를 적몰(籍沒)하고, 자손을 금고(禁錮)하게 하라. 전 소윤(少尹) 민원공(閔原功)은 큰 말을 하였으니 율에 의하여 처참(處斬)하고, 검교 참찬문하부사(檢校參贊門下府事) 최용소(崔龍蘇)는 삭직하여 장(杖) 60대에 처하고, 중추원 사(中樞院使) 이침(李忱)·전 판사(判事) 환유(桓愉)·전 전서(典書) 설숭(薛崇)은 각각 태(苔) 50대에 처하고, 호군(護軍) 원윤(元胤)은 장 60대에 처하고, 박인길(朴寅吉)·곽범(郭凡)·김보해(金寶海)는 각각 장 70대에 처하여 아울러 먼 지방에 부처(付處)하고, 내관(內官) 강인부(姜仁富)·원윤(元尹) 이백온(李伯溫)·전 전서(典書) 임천년(任天年)·우군 장군(右軍將軍) 김간(金旰), 장군(將軍) 이난(李蘭)·이거현(李巨賢)·황재(黃載), 전 전중 경(殿中卿) 강승평(姜昇平)·선략 장군(宣略將軍) 이윤량(李允良)은 아울러 외방에 부처(付處)하고, 또 도망 중에 있는 오용권(吳用權)·곽승우(郭承祐)·민공생(閔公生)·민도생(閔道生)·정승길(鄭承吉)·정윤(鄭倫)·김월하(金月下)·김귀남(金貴南)·민교(閔校)·이군필(李君弼)·김국진(金國珍)은 나누어 원방에 유배(流配)하되, 그 자현(自現)하는 것을 들어주어 각각 배소(配所)에 이르게 하고, 동지중추원사(同知中樞院事) 장담(張湛)은 양차(兩次)의 공신이므로 다만 파직만 시키고, 승지(承旨) 조경(趙卿)은 당여(黨與)에 간여하지 않았으니, 특별히 죄를 방면하게 하라."
강유신(康有信)·장사미(張思美)·이군실(李君實)·정승길(鄭升吉)은 모두 방간에게 힘을 다한 자들인데, 정안공이 즉위한 뒤에 모두 임용하였다.

<도망 중에 있던 이맹종이 대궐에 나오니 그 아비를 돌보도록 보내다>
이날에 이맹종(李孟宗)이 도망 중에 있다가 대궐에 나아오니, 임금이 불러 보고 울며 말하기를,
"네 아비가 실심(失心)하였으니, 네가 돌아가 모시어라."
하고, 드디어 보내었다.

<토성이 건성을 범하다>
토성(土星)이 건성(建星)을 범하였다.

<신도의 문묘 대성전이 불타다>
신도(新都)의 문묘(文廟) 대성전(大成殿)이 불탔다.

<참찬문하부사 조영무·상의 중추원사 윤방경·전 완산 부윤 최원에게 관직을 주다>
참찬문하부사(參贊門下府事) 조영무(趙英茂)로 도독 중외 제군사 도진무(都督中外諸軍事都鎭撫)를 삼고, 상의중추원사(商議中樞院事) 윤방경(尹方慶)·전 완산 부윤(完山府尹) 최원(崔遠)으로 상진무(上鎭撫)를 삼았다.

<삼사좌복야 이서를 보내어 종묘에 세자를 책봉하는 것을 고하다>
삼사 좌복야(三司左僕射) 이서(李舒)를 보내어 종묘(宗廟)에 세자(世子)를 책봉하는 것을 고하였다.

<정안공을 왕세자로 책립하여 군국의 일을 맡기다. 전국의 죄수들을 사유하다>
임금의 아우 정안공(靖安公) 【휘(諱).】 을 책립(冊立)하여 왕세자(王世子)로 삼아 군국(軍國)의 중사(重事)를 맡게 하였다. 왕은 이렇게 말하였다.
"저이(儲貳)017) 를 세우는 것은 국본(國本)을 정하는 것이요, 위호(位號)를 높이는 것은 인심을 정하는 것이다. 이에 전장(典章)에 따라서 책례(冊禮)를 거행한다. 너 정안공 【휘(諱).】 은 자질이 문무(文武)를 겸하고, 덕이 영명(英明)한 것을 갖추었다. 태상(太上)께서 개국(開國)하던 처음을 당하여 능히 대의(大義)를 주장하였고, 과형(寡兄)이 정사(定社)하던 날에 미치어 특히 큰 공을 세웠다. 하물며, 구가(謳歌)의 돌아가는 것이 있으니, 마땅히 감무(監撫)를 맡겨야 하겠다. 이로써 너에게 명하여 왕세자로 삼는다. 아아! 사람 알아보기가 쉽지 않고, 자식노릇하기도 또한 어렵다. 지친(至親)으로 택현(擇賢)으로 이미 대통(大統)을 잇는 자리에 처하였으니, 오직 충성하고 오직 효도하여 이로써 정사하는 방도를 도우라. 그러므로, 이에 교시(敎示)하는 바이니, 마땅히 다 알아야 할 것이라 생각한다."
인하여 경내(境內)에 사유(赦宥)하였는데, 왕은 이렇게 말하였다.
"옛날부터 왕노릇하는 자가 저이(儲貳)를 세우는 것은 종사(宗祀)를 높이고 국본(國本)을 중하게 하기 위함이었다. 예문(禮文)을 상고하면, 적자(嫡子)와 동모제(同母弟)를 세운다는 말이 있는데, 혹은 세대(世代)로 하든지 혹은 차제(次弟)로 하든지 오직 지당하게 할 뿐이었다. 내가 덕이 적고 우매한 몸으로 큰 통서(統緖)를 이어받아, 공경하고 근신하여 다스리기를 생각한 지가 이제 2년이 되었다. 돌아보건대, 적사(嫡嗣)가 없고 다만 서얼(庶孽)이 있는데, 혼매하고 유약하여 지혜스럽지 못하니, 밤낮으로 조심하고 두려워하여 감히 편안할 겨를이 없었다. 오직 동기(同氣)의 지친을 생각하여 우우(友于)018) 의 의를 두터이 하였더니, 생각지도 않게 방간이 간교하고 사곡한 말을 곧이 믿고, 망령되게 의심하고 꺼리는 마음을 품어 군사를 내어 난을 꾸며서, 화가 불측한 데에 있었는데, 다행히 천지 종사(宗社)의 도움에 힘입어서, 이내 곧 평정되어 하루도 못되어 청명하여졌다. 오히려 상우(象憂)019) 의 정을 불쌍히 여기고 관벽(管辟)020) 에 이르도록 차마 하지 못하여, 이미 방간을 사사 전장(田莊)에 안치하고, 당여(黨與) 사람들은 각각 죄의 경중에 따라 처결하였다.
대개 국본(國本)이 정해지지 못하고 인심이 흔들리기 쉬움으로 인하여, 화란이 발생하여 이처럼 지극함에 이르렀다. 말이 여기에 미치니, 깊이 슬프도다. 마땅히 어진 모제(母弟)를 세워 굳건한 국본을 정해야만 하겠다. 정안공 【휘(諱).】 은 기운이 영명(英明)하게 빼어나고, 자질은 용맹과 지혜를 온전히 하였다. 문무(文武)의 도략(圖略)은 생지(生知)로부터 가졌고, 효제(孝悌)의 정성은 지성(至性)에서 나왔다. 시서(詩書)의 교훈을 마음에 새기고, 정교(政敎)의 방법을 통달하였다. 태상왕을 보좌하여 개국의 공을 세웠고, 과인의 몸을 호위하여 정사(定社)의 공을 이루었다. 종사에서 길이 힘입은 것은 신민(臣民)이 함께 아는 바이다. 공과 덕이 이미 높으니, 구가(謳歌)하는 것이 모두 돌아간다. 그러므로, 책명하여 왕세자를 삼아서 여망(輿望)을 위로한다. 생각하건대, 저부(儲副)의 임무는 반드시 감무(監撫)의 권한을 겸하므로, 이에 군국(軍國)의 중사(重事)를 맡도록 명한다.
아아! 너희 종친(宗親)·기로(耆老)·재보(宰輔)·신료(臣僚)와 중외 인민(中外人民)은 모두 내 뜻을 몸받아서 각각 너희 직책에 이바지하고, 원량(元良)의 덕에 공경하고 순종하여, 내 덕을 도우라. 이에 책명을 행하니, 마땅히 너그러운 법전을 반포하여야 하겠다. 건문(建文) 2년 2월 초4일 새벽 이전에 모반(謀叛)하고 대역(大逆)한 것, 조부모·부모를 죽인 것, 처첩이 남편을 죽인 것, 노비가 주인을 죽인 것, 고독(蠱毒)021) 하고 염매(魘魅)022) 한 것, 강도를 범한 것, 고의로 살인(殺人)을 꾀한 것과, 방간(芳幹)의 당여(黨與)의 사람들을 제외하고는, 이미 발각되었거나 발각되지 않았거나, 이미 결정되었거나 결정되지 않았거나, 죄의 경중이 없이 모두 용서하여 면제하라. 감히 유지(宥旨) 전의 일을 가지고 서로 고하여 말하는 자는 그 죄로 죄를 주겠다. 아아! 아비와 자식이 되었으니, 더욱 자효(慈孝)의 마음을 두텁게 하고, 가까운 데로부터 먼 데에 미치기까지 함께 태평의 낙을 누리리라."
이때에 대신으로서 헌의하는 자가 말하기를,
"옛날부터 제왕이 동모제(同母弟)를 세우면 모두 황태제(皇太弟)를 봉하였고, 세자를 삼은 일은 없었습니다. 청하건대, 왕태제(王太弟)를 삼으소서."
하니, 임금이 말하기를,
"지금 나는 직접 이 아우로 아들을 삼겠다."
하였다. 이저(李佇)로 판삼군부사(判三軍府事) 좌군 도절제사(左軍都節制使)를, 이거이(李居易)로 중군 절제사(中軍節制使)를, 조영무(趙英茂)로 우군 절제사(右軍節制使)를 조온(趙溫)으로 지중군절제사(知中軍節制使)를, 이천우(李天祐)로 지우군절제사(知右軍節制使)를 삼고, 이숙번(李叔蕃)으로 중추원 부사(中樞院副使) 동지좌군절제사(同知左軍節制使)를, 이원(李原)으로 우부승지(右副承旨)를 삼았다. 이때부터 1품(品)이하를 모두 대성(臺省)에서 다시 서경(署經)하였다.

<세자가 태상전에 나아가 사은하니 태상왕이 임금노릇하는 도리를 논하다>
세자(世子)가 태상전(太上殿)에 나아가 사은(謝恩)하니, 태상왕이 사연(賜宴)하고, 인하여 임금노릇하는 도리를 논하여 이르지 않은 데가 없었다. 또 말하기를,
"네 몸이 관계된 바가 지극히 중하니, 마땅히 스스로 삼가도록 하라. 지금 방간이 어리석고 우둔하여 아는 것이 없어서 함부로 군사를 일으켜 이 지경이 되었다. 삼한(三韓)에 귀가(貴家)·대족(大族)이 많으니, 반드시 모두 비웃을 것이다. 나도 부끄럽게 여긴다. 그러나, 네가 이미 세자가 되었으니, 마땅히 지극히 공정한 도리를 펴서 나라를 다스리고 백성을 보전하는 것이 가할 것이다. 늙은 아비가 말하는 것은 여기에서 그친다."
하였다. 세자가 헌수(獻壽)하고 지극히 즐기다가 곧 나왔다. 태상왕이 이저(李佇)에게 이르기를,
"박포(朴苞)는 죽고도 남는 죄가 있다. 돌아가 네 임금에게 말하여 반드시 법을 들어서 후래(後來)를 징계하도록 하라."
하였다.

<도당에서 전을 올려 세자 책봉한 것을 하례하고 세자의 저사에 나아가 숙배하다>
도당(都堂)에서 서사(庶司)를 거느리고 전(箋)을 올려 세자 책봉한 것을 하례하고, 또 세자의 저사(邸舍)에 나아가 숙배(肅拜)하였다. 전서(典書) 이상은 세자가 모두 답배하였다.

<삼성이 교장하여 다시 박포·이침·강인부·이백온의 죄를 청하다>
삼성(三省)이 교장(交章)하여 다시 박포(朴苞)·이침(李忱)·강인부(姜仁富)·이백온(李伯溫)의 죄를 청하였다. 소를 올리니, 사사(使司)에 내려 의논하게 하였다. 사사에서 아뢰기를,
"유사(攸司)의 말한 바가 깊이 도리에 합합니다. 오직 공신들은 전하의 재단(裁斷)을 바랍니다."
하였다. 이에 명하여 박포의 공신 녹권(功臣錄券)을 회수하고, 이침은 삭직하여 장(杖) 60대를 가(加)하고, 강인부·이백온은 삭직하였다.

<사헌부에서 판문하부사 조준을 탄핵하다>
사헌부(司憲府)에서 판문하부사(判門下府事) 조준(趙浚)을 탄핵하였다. 조준은 상상(上相)으로서 나라에 급하고 어려운 일이 있는데도 아우 삼사 우복야(三司右僕射) 조견(趙狷)과 사위 전 중추원 부사(中樞院副使) 정진(鄭鎭)과 더불어 모두 두문불출(杜門不出)하였다. 삼성(三省)에서 함께 의논하고서 탄핵하고자 하였는데, 우산기(右散騎) 윤사수(尹思修)는 조준이 천거하여 발탁한 자이므로, 그 의논을 누설하였다. 삼성에서 윤사수를 탄핵하여 파직하고, 드디어 교장(交章)하여 조준의 죄를 논하였다.
"신 등은 가만히 생각건대, 나라의 대신이 종사의 안위(安危)를 돌아보지 않고 은총을 탐하고 녹을 마구 받아서 한 몸의 계책만 위하는 자는 마땅히 그 죄를 다스려서 신하들을 경계하여야 합니다. 지금 판문하부사 조준(趙浚)이 밖으로는 정직한 것을 보이고, 안으로는 간사하고 음험한 생각을 품어서, 오래 나라의 권세를 잡고 널리 당여(黨與)를 심어, 조아(爪牙)와 심복(心腹)들이 안팎에 널려 있으므로, 위복(威福) 생살(生殺)이 그 손아귀 속에 있습니다. 지금 판문하(判門下)를 제수하니, 지위는 비록 지극하나 실권이 없어서 앙앙(怏怏) 울울(鬱鬱)하여 밤낮으로 다시 정승이 될 것을 생각하고 있습니다. 신 등은 우선 나타난 다섯 가지 일을 가지고 다음과 같이 길게 진달합니다.
국초에 적자(嫡子)를 폐하고 서얼(庶孽)을 세우던 즈음을 당하여, 조준이 바야흐로 상상(上相)이 되었는데, 힘써 대의(大義)를 진달하여 천의(天意)를 돌이키고 천륜(天倫)을 바로잡았다면, 무인(戊寅)의 변란이 어디에서 생겼겠습니까? 생각을 이러한 데에 두지 않고, 임금의 뜻에 아첨하고 곡종(曲從)하여 정도전(鄭道傳)·남은(南誾)과 더불어 서얼을 세워서 형세가 장차 나라를 뒤집을 뻔하였습니다. 또 정사(定社)하던 날을 당하여 지금의 세자께서 대장군(大將軍) 민무질(閔無疾)로 하여금 집에 가서 불러오게 하였으나, 배회하며 이럴까 저럴까 망설이며 길흉(吉凶)을 점치면서 변을 방관하였습니다. 민무질 등이 그가 나오지 않을 것을 알고 돌아와 세자에게 고하니, 세자가 친히 가려고 하였습니다. 조준이 부득이 나와서 세자를 길에서 만나 비로소 난에 나아갔습니다. 다행히 전하의 관후(寬厚)한 은혜를 입어서 정사 공신(定社功臣)의 반열에 참예하여 홀로 머리를 보전해 오늘에 이르렀으니, 중외의 신민들이 부심(腐心)하지 않는 이가 없습니다. 이것이 그 한 가지입니다.
태상왕께서 살리기를 좋아하시는 덕으로 개국하던 초(初)를 당해, 죄가 있는 자는 혹은 장형(杖刑)에 처하고, 혹은 폄척(貶斥)하여 모두 죽음에는 이르지 않았는데, 조준이 가만히 당여(黨與)를 보내어 임의로 몇 사람을 죽여, 임금을 속이고 법을 어지럽히면서 사사 원망을 갚았으니, 이것이 그 두 가지입니다.
조준이 지위가 극진하여 신하로서는 부귀가 견줄 데 없으니, 진실로 마땅히 자기 분수를 지키고 충성을 다하여 왕실을 받들어야 할 것인데, 망령되게 분수 아닌 마음을 내어 그 길흉을 점쳤습니다. 기생첩 국화(菊花)가 그 말을 누설하였으므로, 국가에서 형리(刑吏)에게 내려 문초하였습니다. 조준의 계책으로서는 마땅히 스스로 놀라고 두려워하여, 위로 전하(殿下)께 진달하고 아래로 조정에 고하여 힘써 시비(是非)를 분변해서, 나라 사람으로 하여금 소연(昭然)히 그 진위(眞僞)를 알게 하는 것이 가한데, 도리어 남몰래 모의하여 죽여서 그 입을 멸하였으니, 이것이 그 세 가지입니다.
국가에서 천도(遷都)할 때에 조준이 사사집을 짓기를 극히 장려(壯麗)하게 하였으므로, 감찰(監察) 김부(金扶)가 문을 지나다가 탄식하였는데, 조준이 듣고 크게 노하여 교묘한 말로 허물을 꾸며 임금의 총명을 가려서 김부를 극형에 처하였으니, 조야가 마음 아파하지 않는 이가 없습니다. 그 공을 믿고 전횡(專橫) 방자하여 임금을 속이고 사람을 해친 것은 죄가 주살(誅殺)하여도 용서할 수 없으니, 이것이 그 네 가지입니다.
이번에 방간이 군대를 내어 난을 일으켜 사직을 위태롭게 하기를 꾀하므로, 전하께서 장수에게 명하여 죄인을 토벌하시니, 재보(宰輔)와 신료가 분주하게 난에 나아가서 왕실을 호위하지 않는 이가 없었습니다. 조준이 묘당(廟堂)의 우두머리가 되어서 처음부터 대궐에 나와 난에 나아갈 마음이 없었습니다. 묘당(廟堂)에서 서리(胥吏)를 시켜 가서 고하였는데도 오히려 못 들은 체하며, 그 아우 조견(趙狷)과 더불어 문을 닫고 변을 방관하고, 사위 정진(鄭鎭)을 보내어 기병(騎兵) 두어 명을 거느리고 가서 난을 돕고자 하다가, 관군(官軍)에게 저지당하여 되돌아갔습니다. 난이 이미 평정되니, 이튿날 공공연하게 백료(百僚) 위에 서서 난에 참여하지 아니한 것 같이 하였습니다. 그 간사하고 반복하여 임금을 업신 여긴 마음이 더욱 분명하게 나타났으니, 이것이 그 다섯 가지입니다.
그 밖에 음란하고 사치하고 무도(無道)하여 전택(田宅)을 널리 점령하고, 남의 노비[臧獲]를 빼앗은 것은 붓으로 다 기록할 수가 없습니다. 이것이 이른바 ‘크게 간악한 자는 충성스러운 것 같고, 크게 속이는 자는 믿음직스러운 것 같고, 크게 탐하는 자는 청렴한 것 같다.’는 것입니다. 만일 그 죄를 논(論)한다면, 왕법(王法)에는 반드시 주살(誅殺)하여 용서하지 못할 자입니다. 전하께서 만일 개국으로 공을 삼는다면, 정도전(鄭道傳)과 남은(南誾)이 모두 일등 공신으로 주륙(誅戮)되었으니, 그 공이 죄를 가리지 못하기 때문입니다. 또 개국의 공은 한때에 혹 있을 수 있는 것이요, 임금을 업신여기는 마음은 만세에 용납할 수 없는 것입니다. 만일 전하께서 이것을 용서하고 주살하지 않는다면, 난신(亂臣) 적자(賊子)가 연달아 일어날까 두렵습니다. 엎드려 바라건대, 대의로 결단하여 유사(攸司)로 하여금 직첩을 거두게 하고, 그 죄를 국문하여 율에 따라 처결해서 난적의 싹을 막고, 아울러 조견(趙狷)과 정진(鄭鎭)을 삭직(削職)하고 논죄하여 먼 외방에 귀양보내 후래를 경계하소서."
서리(胥吏)를 보내어 세 집을 둘러싸고 지키게 하여 나오지 못하게 하였다. 임금이 소(疏)를 보고 말하였다.
"논한 죄목이 모두 과인이 아는 것과 틀리니, 다시 말하지 말라."

<삼성(三省)에서 박포, 강인부의 죄를 다시 청하니 이산으로 귀양보내다>
삼성(三省)에서 박포(朴苞)·강인부(姜仁富)의 죄를 다시 청하니, 임금이 말하기를,
"박포는 비록 죄가 있으나, 공신이니 극형에 처할 수 없다. 강인부는 일찍이 현비(顯妃)023) 의 능을 지켰기 때문에 태상왕의 뜻으로 말감(末減)에 좇은 것이다."
하고, 이산(尼山)으로 귀양보내었다.

<사헌부에서 다시 상서하여 조준 등의 죄를 청하니 허락하지 않다>
헌사(憲司)에서 다시 상서(上書)하여 조준(趙浚) 등의 죄를 청하니, 허락하지 아니하였다. 임금이 이거이(李居易)에게 이르기를,
"조준의 성품으로 반드시 이것을 통한(痛恨)할 것이다."
하였다.

<명하여 세자부를 설치하고 인수부라고 이름하다>
명하여 세자부(世子府)를 설치하고, ‘인수부(仁壽府)’라고 이름하였다.

<장담의 졸기>
장담(張湛)이 죽었다. 장담은 일찍이 중이 되었다가 머리를 기르고 태상왕의 서형(庶兄) 이원계(李元桂)의 딸에게 장가들었었다. 방간이 난을 일으키고 그 집 문을 지나다가 드디어 협박하여 함께 데려갔었다. 난이 평정되니 옥에 가두고 신문하였는데, 장형(杖刑)으로 인하여 죽었다. 시호를 양안(良安)이라고 하였다.

<조준·조견·정진 등을 용서하다>
조준(趙浚)·조견(趙狷)·정진(鄭鎭) 등을 용서하였다. 삼성(三省)에서 굳이 간쟁(諫諍)하니, 조준이 전(箋)을 올려 사직하였으나, 윤허하지 아니하였다. 임금이 말하기를,
"이것은 조준의 죄가 아니다. 어찌 이것으로 충량(忠良)한 사람을 잘못 해치려고 하는가? 경 등이 만일 굳이 간쟁한다면, 마땅히 충량(忠良)을 잘못 해치는 죄로 연좌(連坐)시키겠다."
하였다. 임금이 조준을 용서한 것은 이거이(李居易)·이무(李茂)의 논구(論救)로 인한 것이었다.

<도평의사사의 건의로 각도 고을과 역참의 용관을 감원시키다>
사사(使司)에서 각도의 주현(州縣)과 역(驛)의 용관(冗官)을 마땅히 줄여야 한다고 아뢰니, 그대로 따랐다. 계본(啓本)은 이러하였다.
"지금 각도 각 주현(州縣)은 도정(途程)이 멀지 않은데, 수령을 너무 많이 설치하고, 비록 한두 역(驛)이라도 또한 각각 승(丞)을 두었기 때문에, 늠전(廩田)을 많이 주어서 군량이 소비되고, 또 한도가 있는 인리(人吏)를 가지고 번잡한 사무를 시키니, 그 폐단이 적지 않습니다. 이것이 용관(冗官)을 태거(汰去)하여야 하는 것입니다. 마땅히 각도 관찰사로 하여금 각 주현·각역의 거리의 멀고 가까운 것을 참작 요량하여, 원래 정했거나 새로 정한 지관(知官)·현령(縣令)·감무(監務)·역승(驛丞)을 가지고, 아무 주현의 수령과 아무 역의 승(丞)을 혁파하여 아무 주현과 아무 역에 합하여야 한다는 것을 조사하게 하여, 합병할 것은 합병하고 감할 것은 감하여 영구히 폐단이 없게 하소서."
임금이 사사(使司)에 명하여 행문 이첩(行文移牒)하게 하였다.

<토성이 건성 남쪽을 범하니 간격이 두 자쯤 되다>
토성(土星)이 건성(建星) 남쪽을 범하니, 간격이 두 자쯤 되었다.

<세자가 제릉에 조알하고 전헌례를 행하다>
세자(世子)가 제릉(齊陵)에 조알(朝謁)하고 전헌례(奠獻禮)를 행하였다.

<유관으로 강원도 도관찰출척사를 삼다>
유관(柳觀)으로 강원도 도관찰출척사(都觀察黜陟使)를 삼았다.

<조준·우인렬 등에게 관직을 주다>
다시 조준(趙浚)으로 판문하부사(判門下府事)를 삼고, 단양백(丹陽伯) 우현보(禹玄寶)에게 추충 보조 공신(推忠輔祚功臣)의 호를 내려 주고, 우인렬(禹仁烈)·조인경(趙仁瓊)으로 삼사 좌복야(三司左僕射)·삼사 우복야를 삼고, 이천우(李天祐)로 판중추원사(判中樞院事)를 삼았다. 우복야(右僕射) 조견(趙狷)과 판중추(判中樞) 정홍(鄭洪)은 파면하였으니, 정홍은 정진(鄭鎭)의 아버지였다.

<방간을 안산군에 옮겨 안치하다>
방간(芳幹)을 안산군(安山郡)에 옮겨 안치하였다. 청원군(靑原君) 심종(沈淙)·예조 전서(禮曹典書) 성석인(成石因)을 토산(兎山)에 보내어 방간에게 전지(傳旨)하였다.
"토산(兎山)은 동북면(東北面)에 왕래하는 땅이고, 또 네가 전에 영솔하였던 군사들이 사는 곳이니, 네가 만일 오래 머물면 뒤에 반드시 말이 있을 것이다. 안산으로 가는 것이 좋겠다. 네가 받은 땅은 그 고을에 옮겨 주고, 또 식읍(食邑)024) 50호(戶)를 주는 것이니, 네가 편의한 대로 땅을 맡기고 사람을 부려서 천년(天年)을 마치도록 하라. 만일 정월 초하루를 당하거든 단기(單騎)로 서울에 들어와서 서로 생각하는 정을 펴도록 하라."
방간이 갓을 벗고 머리를 두드리면서 통곡하였다.

<태백성이 낮에 보이다>
태백성(太白星)이 낮에 보였다.

<경연에서 부처를 좋아함이 그르다는 것에 관해 신하들과 논하다>
경연(經筵)에 나아가 《촬요(撮要)》를 읽다가, 양해(襄楷)가 표(表)를 올려 한(漢)나라 환제(桓帝)가 부처를 좋아함이 심하였던 것을 말한 데에 이르러, 동지경연사(同知經筵事) 전백영(全伯英)에게 이르기를,
"경들이 무슨 까닭으로 부처를 좋아하는 것을 그르다고 말하는가?"
하였다. 전백영이 대답하였다.
"공자(孔子)가 말하기를, ‘이단(異端)을 깊이 연구하면 해만 될 뿐이라.’고 하였습니다. 성인(聖人)의 도는 인의(仁義)를 중하게 삼는데, 석씨(釋氏)는 아비도 없고 임금도 없는 것으로 종지(宗旨)를 삼기 때문에, 신 등이 불씨(佛氏)의 도를 인군이 좋아할 바가 아니라고 하는 것입니다. 옛부터 인군으로서 부처를 좋아한 이는 망하지 않은 이가 없었습니다."
임금이 말하였다.
"그렇다. 탐하고 욕심내는 데는 중보다 더 심한 것이 없다. 사람들이 주면 좋아하고 주지 않으면 원망한다."

<대간이 박포를 주살하기를 청하니 그대로 따르다>
대간(臺諫)이 교장(交章)하여 박포(朴苞)를 주살(誅殺)하기를 청하니, 그대로 따랐다. 삼성(三省)의 장무(掌務)가 일찍이 박포의 죄를 청하니, 임금이 말하기를,
"박포가 비록 죄가 있으나, 공신이니 내가 차마 죽일 수가 없다."
하였으나, 또 상소하였다.
"형제의 지친은 성인이 중하게 여긴 바이요, 난적(亂賊)의 당은 왕법에 반드시 복주하는 것입니다. 이것은 인륜을 두텁게 하고 큰 법을 밝혀 종사(宗社) 만세(萬世)의 계책으로 하는 것입니다. 지금 박포가 간사한 뜻을 품고 거짓말에 넘어가 말을 만들고 틈을 얽어서 종친을 이간하고, 사직을 위태롭게 하기를 꾀하였으니, 왕법에는 반드시 주살할 죄입니다. 지난번에 신 등이 두 번이나 천총(天聰)을 더럽혔으나, 유윤(兪允)을 받지 못하였으므로, 중외에서 실망하지 않는 이가 없습니다. 또 공신이 된 자가 마땅히 왕실의 안위(安危)를 생각하여 충성을 다하고 절개를 닦아서 시종(始終) 변하지 않는 것이 가한데, 먼저 스스로 맹세를 배반하고 갑자기 다른 생각을 내어 왕실을 어지럽히기를 꾀하였으니, 이것은 스스로 그 공을 허물어뜨린 것입니다. 전하께서 종사(宗祀)의 대계(大計)와 형제의 지친(至親)을 생각지 않고, 공(功)을 의논하여 가볍게 용서하였으니, 형제는 지친이라는 뜻과 왕법에 반드시 주살한다는 의리에 있어 어떠하겠습니까? 엎드려 바라건대, 대의로 결단하여 밝게 극형에 처해서 큰 법을 바로잡으소서."
박포(朴苞)가 함주(咸州)에 있었는데, 헌부(憲府)·형조(刑曹)의 아전을 보고 탄식하기를,
"주상께서 어질고 후하시어 내가 생명을 연장한 지가 이미 달포가 넘었다. 죽어도 또한 무슨 한이 있겠는가!"
하고, 드디어 복주(伏誅)당하였다. 이보다 앞서 태상왕이 세자에게 이르기를,
"왜 박포를 주살하지 않는가?"
하였다. 세자가 대답하기를,
"공신이기 때문에 말감(末減)에 따른 것입니다."
하였다. 태상왕이 말하기를,
"박포가 비록 공신이라도 자신이 중한 죄를 범하였으니, 주살하지 않을 수 있겠느냐?"
하였다. 세자가 말하기를,
"근일에 대간(臺諫)에서 주살하기를 청하였기 때문에, 신이 왕에게 사뢰어 주살하려고 하였습니다."
하였다. 태상왕이 말하였다.
"대간의 청이 참으로 옳다. 나라에 대간이 있는 것이 또한 중하지 아니하냐!"

