정종실록4권, 정종 2년 6월

<태상왕의 궁을 세워 덕수궁이라 하고 부를 세워 승녕부라 하다>
태상궁(太上宮)의 호(號)를 세워 ‘덕수궁(德壽宮)’이라 하고, 부(府)를 ‘승녕부(承寧府)’라 하였다. 세자가 태상전(太上殿)에 나아가 다시 부(府)를 세우기를 청하니, 태상왕이 말하였다.
"고려 공민왕(恭愍王)의 어머니 홍씨(洪氏)는 비록 부인이더라도 부(府)를 세워 숭경부(崇敬府)라 하고, 여러 가지 일을 다 갖추었으니, 예전 법을 폐지할 수는 없다. 그러나, 지금 3년이 되도록 부(府)를 세우지 않았어도 복식(服飾)과 선수(膳羞)가 또한 궐하고 떨어지는 것이 없었다. 지금 다시 부를 세우더라도 내게 무슨 보탬이 있겠는가?"
이날 태상궁을 덕수궁(德壽宮)이라 이름하고, 부를 세워 승녕부(承寧府)라 하고, 반차(班次)를 삼사(三司)의 아래에 두고, 우인렬(禹仁烈)로 판사(判事)를 삼고, 손흥종(孫興宗)·정용수(鄭龍壽)로 윤(尹)을 삼고, 소윤(少尹)·판관(判官)·승(丞)·주부(注簿) 각각 2원(員)을 비치하였다. 우인렬 등이 태상전(太上殿)에 나아가 사은(謝恩)하니, 태상왕의 노여움이 조금 풀렸다.

<태상왕의 궁을 세워 덕수궁이라 하고 부를 세워 승녕부라 하다>
태상궁(太上宮)의 호(號)를 세워 ‘덕수궁(德壽宮)’이라 하고, 부(府)를 ‘승녕부(承寧府)’라 하였다. 세자가 태상전(太上殿)에 나아가 다시 부(府)를 세우기를 청하니, 태상왕이 말하였다.
"고려 공민왕(恭愍王)의 어머니 홍씨(洪氏)는 비록 부인이더라도 부(府)를 세워 숭경부(崇敬府)라 하고, 여러 가지 일을 다 갖추었으니, 예전 법을 폐지할 수는 없다. 그러나, 지금 3년이 되도록 부(府)를 세우지 않았어도 복식(服飾)과 선수(膳羞)가 또한 궐하고 떨어지는 것이 없었다. 지금 다시 부를 세우더라도 내게 무슨 보탬이 있겠는가?"
이날 태상궁을 덕수궁(德壽宮)이라 이름하고, 부를 세워 승녕부(承寧府)라 하고, 반차(班次)를 삼사(三司)의 아래에 두고, 우인렬(禹仁烈)로 판사(判事)를 삼고, 손흥종(孫興宗)·정용수(鄭龍壽)로 윤(尹)을 삼고, 소윤(少尹)·판관(判官)·승(丞)·주부(注簿) 각각 2원(員)을 비치하였다. 우인렬 등이 태상전(太上殿)에 나아가 사은(謝恩)하니, 태상왕의 노여움이 조금 풀렸다.

<공신이 아닌데도 군에 봉했던 것은 모두 없애고, 권중화·이거인 등을 모두 치사하게 하다>
공신이 아닌데도 군(君)에 봉해진 자는 모두 파하고, 권중화(權仲和)로 판문하부사(判門下府事)를 삼아 치사(致仕)하게 하고, 이거인(李居仁)·권희(權禧)·한천(韓蕆)·최영지(崔永沚)·경보(慶補)를 모두 판삼사사(判三司事)를 삼아 치사(致仕)하게 하였다.

<환왕의 진전을 계성전이라 하다>
환왕(桓王)의 진전(眞殿)을 이름하여 계성전(啓聖殿)이라 하였다.

<좌정승 성석린, 우정승 민제에게 금대를 각각 1요씩 하사하다>
좌정승 성석린(成石璘)·우정승 민제(閔霽)에게 금대(金帶)를 각각 1요(腰)씩 하사하였다.

<대간에서 이거이와 이저의 휘하에 있는 마필의 수를 제한하자고 건의하다>
대간(臺諫)에서 이거이(李居易)와 이저(李佇)의 반인(伴人)들의 마필(馬匹) 수를 한정하도록 청하였다. 대사헌 권근(權近)과 좌산기(左散騎) 박은(朴訔) 등이 교장(交章)하여 상언(上言)하였다.
"정령(政令)이 미덥지 못하고 출척(黜陟)이 밝지 못하면, 이것이 국가의 폐정(弊政)입니다. 전자에 신 등이 교장(交章)하여 사병(私兵)을 혁파하기를 청하고, 또 종친에게 일을 맡기지 말기를 청하여, 공신과 종친으로 하여금 길이 부귀를 보전하게 하였는데, 전하께서 유윤하시고 정(定)하여 법으로 삼았으니, 비록 만세에 이르더라도 마땅히 삼가 지키고 없애지 말아야 할 것입니다. 영계림부사(領雞林府事) 이거이(李居易)와 영완산부사(領完山府事) 이저(李佇) 등이 총애를 믿고 교만을 부리고 병권을 놓는 것을 한하여, 여러 사람이 모여서 비방하고 의논하여 감히 부도(不道)한 말을 발하였으니, 이런 마음이 있기 때문에 이런 말을 한 것입니다. 오래 쌓이고 내보내지 못하면, 반드시 악에 동(動)하는 것이니, 화란이 생길 것을 염려하지 않을 수 없습니다. 그러므로, 신 등이 또 외방에 안치하기를 청하여 뉘우치고 깨달아 스스로 새로워져서 보전을 얻게 하였는데, 전하가 밝게 결단하시어 또한 아뢴 것을 의윤(依允)하였습니다. 이거이 등이 진실로 신하의 도리를 안다면, 마땅히 벌벌 떨고 두려워하여, 죄를 청하여 스스로 외방으로 물러가서 임금의 명령을 기다리는 것이 옳은데, 감히 거만하게도 임금을 업신여겨 종편(從便)하라는데도 즉시 출발하지 않고, 자기 죄를 가리우고 숨겨 대간(臺諫)과 변명을 하고자 하였습니다. 전하가 너그럽고 어지시어 차마 가볍게 끊지 못하고, 이에 신 등을 뜰에 불러서 그 이유를 힐문(詰問)하시었습니다. 죄상(罪狀)이 밝게 나타나서 중한 견책(譴責)을 당하기에 이르러, 전하가 법을 굽히고 은혜를 베풀어 번병(藩屛)의 중임(重任)을 제수하셨습니다. 저들이 교만하고 흉포한 것이 전과 다름 없어서 사양하고 피할 줄을 알지 못하고, 사병(私兵)과 응견(鷹犬)을 많이 거느리고 행(行)하여, 지나는 주군(州郡)의 역로(驛路)에서 지급(支給)하는 비용이 심히 많았으니, 하물며, 그들이 머무르는 계림(雞林)·완산(完山)이 장차 어떻게 견디겠습니까? 이거이가 또 상기(上妓) 중천금(重千金)이란 자를 임의로 데리고 행(行)하여 관현(管絃)의 악기들을 가지거나 싣지 않은 것이 없었습니다. 그 교만 방자하고 부끄러움이 없고 공법(公法)을 두려워하지 않는 것이 이렇게 극도에 이르렀으니, 어찌 법을 받들고 직책을 닦아 임금을 높이고 백성을 덮어줄 마음이 있겠습니까? 관(官)에 도착한 뒤에도 성색(聲色)을 즐기는 것과 전렵(畋獵)을 행하는 것과 군관(軍官)·복종(僕從)의 비용과 응견(鷹犬)·마필(馬匹)의 먹이 등, 무릇 백성의 해가 되는 것을 어찌 다 말하겠습니까?
지금에 이르러 제어하지 않아, 폐해(弊害)가 쌓이고 죄악이 나타남에 이르면, 알지 못하거니와 전하가 장차 어떻게 조처하시겠습니까? 전자에 전하가 이미 종친에게 이를 맡기지 않는 법을 정하시고, 며칠이 못 되는 사이에 외임[外寄]을 제수하시니, 정령(政令)이 미덥지 못한 것이 이보다 심할 수가 없습니다. 이거이·이저 등이 처음에 성상의 명령을 어기고 군사를 내놓으려 하지 않다가, 또 미친 말을 발(發)하여 탄핵을 당하였습니다. 외방에 안치하도록 청하여 전하가 이미 윤허하신 뒤에도, 감히 변명을 하고자 하다가 그 일이 더욱 드러나서 다시 변명을 하지 못하였으니, 기망(欺罔)한 죄를 또한 피하기 어렵습니다. 또 대간을 힐문(詰問)할 때를 당하여, 가만히 사반(私伴)을 궐내(闕內)에 들여보내어 밤이 되도록 나가지 않고 동정(動靜)을 엿보게 하였으니, 그 마음을 헤아리기 어렵습니다. 이와 같은 죄과를 모두 내버려두어 묻지 않고, 도리어 거진(巨鎭)에 제수하였으니, 출척(黜陟)이 밝지 않은 것이 이보다 심한 것이 없습니다. 엎드려 바라건대, 전하는 위로 국가를 위하여 법령의 밝고 미더움을 보이고, 아래로 이거이 등을 위하여 그 부귀(富貴)를 안전하게 보전할 것을 생각하여, 외임[外寄]의 직책을 거두어 들이고 사사 전장(田莊)에 안치해서, 허물을 징계하게 하고 스스로 새로워져서 길이 법을 범하는 근심이 없게 하면, 저들은 한가롭게 놀 수 있어 스스로 편안하여 나라와 더불어 즐거움을 함께 할 것이요, 전하가 종친을 보전하는 도리도 또한 길이 다하여져서 결함이 없을 것입니다."
임금이 명령하여 다른 일은 그만두게 하고, 반인(伴人)과 마필(馬匹)의 수는 한결같이 종전에 있었던 부윤(府尹)의 예에 의하고, 응견(鷹犬)은 모두 금하도록 하였다. 또 대간이 교장(交章)하여 상언(上言)하였다.
"이거이가 판문하부사(判門下府事)에서 폄척(貶斥)되어 계림 부사로 가는데, 상기(上妓) 중천금(重千金)을 데리고 부임하였으니, 법에 부당한 일입니다. 청하건대, 이거이·이저 등은 직임을 파면하여 사사 전장(田莊)에 안치하고, 중천금은 도로 그 역(役)에 정(定)하소서."
임금이 윤허하지 아니하였다. 대간이 교장(交章)하여 상언(上言)하였다.
"신 등이 여러 차례 교장(交章)하여 이거이와 이저의 외임(外任)의 직사를 해면(解免)하기를 청하였습니다. 대개 법이 이미 정하여진 것은 변할 수가 없고, 죄가 이미 나타난 것은 일을 맡길 수가 없다고 합니다. 두 가지가 모두 법을 무너뜨리고 기강을 어지럽히는 일이므로, 국세(國勢)가 쇠(衰)하여 없어지는 것이 곧 이 때문입니다. 신 등이 직사가 언책(言責)에 있으니, 감히 진달하지 않을 수 없습니다. 전하가 이에 훈친(勳親)인 연고로 갑자기 그 직임을 해면시키지 못하시니, 신 등이 다시 옛 사실을 상고하여 우러러 총문(聰聞)을 더럽힙니다. 옛날 순(舜)임금이 그 아우 상(象)을 유비(有庳)에 봉하고, 관리를 시켜 다스려서 상(象)은 하는 일이 없게 하였는데, 논하는 자가 말하기를, ‘유비(有庳)에 봉한 것은 부귀하게 한 것이요, 관리를 시켜 다스리어 하는 일이 없게 한 것은, 이것은 일을 맡기지 아니하여 보전하게 한 것이다.’ 하였습니다. 그러므로, 순(舜)임금이 상(象)을 조처한 것은 인(仁)을 지극히 한 것이고, 의(義)를 곡진히 한 것이니, 만세에 마땅히 본받을 일입니다. 정(鄭)나라 장공(莊公)이 그 아우 숙단(叔段)을 큰 고을에 봉하여 놓아두어 도를 잃게 하여서 난에 이른 연후에 쳤으니, 의논하는 자가 장공이 일찍 조처하지 않고 숙단의 죄악을 양성한 것을 기롱하였으니, 만세에 마땅히 경계하여야 할 일입니다. 전하가 진실로 이저가 친척인 때문에 차마 사사 전장(田莊)에 안치하지 못하신다면, 마땅히 대순(大舜)으로 법을 삼고 장공(莊公)으로 경계를 삼아, 그대로 영완산부사(領完山府事)를 시켜 그 봉록을 먹게 하고, 부(府)의 일을 맡기지 말고 판관(判官)에게 위임하여 오로지 부의 일을 다스리게 하면, 대순(大舜)이 상을 조처한 도에 합할 것입니다. 또 상고하건대, 송(宋)나라 조정의 재상 여혜경(呂惠卿)053) 이 태위(太尉)로서 견책을 당하여 건녕 절도(建寧節度)에 제수되었는데, 본주(本州)에 안치하고 공사(公事)를 첨서(簽書)하지 못하게 하였습니다. 대개 대신이 견책을 당하면 폐출(廢黜)할 수가 없고, 또 일을 맡기는 것이 마땅치 않기 때문에, 이러한 명령이 있은 것입니다. 비록 일시의 권의(權宜)에서 나온 것이나, 또한 후세의 법이 될 만합니다. 전하가 이거이에 대하여 또한 훈신(勳臣)인 때문에 차마 사사 전장(田莊)에 안치하지 못하신다면, 마땅히 송조(宋朝) 여혜경(呂惠卿)의 고사(故事)를 본받아서, 그대로 이거이를 영계림부사(領雞林府事)로 삼아서 그 부(府)에 안치하고, 일을 다스리지 못하게 하여 판관(判官)으로 하여금 부의 일을 전적으로 다스리게 한다면, 전하가 훈친(勳親)을 우대하여 차마 폐출하지 못하고 작위(爵位)를 주는 은혜를 잃지 않을 것이요, 또한 국가에서 훈친을 보전하고자 하여 일을 맡기지 않는다는 이미 정해진 법을 잃지 않을 것입니다. 또 법을 범한 자가 총애로 요행히 법을 면할 수 없고, 권귀(權貴)를 낀 자가 세력을 가지고 스스로 방자하지 못한다면, 당시(當時)의 폐해(弊害)가 백성들에게 미치지 않고, 후일의 환(患)이 영원히 그 몸에서 없어질 것입니다. 한 가지 일을 하여서 여러 가지 아름다운 일을 아울러 보게 될 것입니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 유윤(兪允)하소서."
신판(申判)054) 에서 아뢴 바에 의하여 사사 전장(田莊)에 안치하도록 하였다.

<성석린이 극심한 가뭄에 책임을 지고 사면하길 청하다>
비가 조금 내렸다. 이때에 바야흐로 가뭄이 심하였으므로, 성석린(成石璘)이 임금에게 말하기를,
"하늘이 오래 가물고 비가 내리지 않으니, 신이 섭리(爕理)를 잘 하지 못하여 음양(陰陽)이 조화하지 못한 죄입니다. 벼슬을 사면하여 사죄하기를 청합니다."
하니, 임금이 그 말을 착하게 여겼다.

<사헌부에서 장사길·장사정 등의 비행을 열거, 죄를 청했으나 윤허하지 않다>
사헌부에서 상언(上言)하여 장사길(張思吉)·장사정(張思靖) 등의 죄를 청하니, 윤허하지 아니하였다. 소(疏)는 이러하였다.
"화산군(花山君) 장사길(張思吉)과 그 아우 장사정(張思靖) 등은 변방에서 생장하여 무사(武事)에만 익혀 의리를 알지 못하고, 성질이 또 간악하여 그 마음을 보증하기 어려운데, 장사정이 더욱 잔인하고 포악합니다. 그 아비 장열(張烈)이 북방을 방어한 공으로, 부자 형제가 서로 이어 만호(萬戶)가 되었습니다. 무진년에 회군(回軍)할 때에 태상 전하께서 생각하시기를, ‘간악하여 보증하기 어려운 사람에게 변경(邊境)을 온전히 맡길 수 없다.’고 하여, 장사길·장사정을 거느리고 서울에 와서 관직을 주어 후대하였습니다. 장사길 등이 개국(開國)할 때를 당하여 마음을 같이하여 돕고 추대하여서, 훈맹(勳盟)에 참여하여 지위가 재상에 이르렀습니다. 장사정이 총애를 믿고 교만 방자하여 죄 없는 사람을 때려 죽이어 죄악이 매우 중한데, 공신이라 하여 다만 외방에 귀양보내고, 조금 뒤에 종편(從便)하여 의주(義州)에 돌아가게 하였습니다. 장사길은 회안군(懷安君)이 난을 일으킬 때를 당하여, 속으로 다른 마음을 품고 중립을 지키고 변을 관망하다가 정상이 드러났는데, 또한 공신이라 하여 다만 부처(付處)하게 하였습니다. 얼마 아니 되어 소환(召喚)해 복직(復職)시켰으니, 성은(聖恩)이 깊고 중(重)하였습니다. 마땅히 더욱 근신하여 시위하여야 할 터인데, 도리어 분노와 원망을 품고 어미의 병을 거짓으로 칭탁하고 돌아갔습니다. 지금 사병(私兵)을 혁파할 때를 당하여, 장사길·장사정이 간사하고 교활한 사람을 많이 모아 반당(伴儻)이라 일컫고, 떼를 지어 사냥하면서 마음대로 위복(威福)을 자행하여, 수령(守令)을 능욕하고 양민(良民)을 사역시키기를 한결같이 노예처럼 하였으므로, 한 지방의 인민들이 모두 복종하여 뇌물을 많이 바쳤으니, 그 죄가 한 가지요, 외방에서 금주(禁酒)하는 것은 이미 조령(條令)이 있는데, 근방의 수령과 군민(軍民)들이 그 위세를 두려워하여, 다투어 술과 고기를 가지고 연회를 베풀어 마음껏 마시었으니, 그 죄가 두 가지요, 요승(妖僧)의 지진이 일어난다는 허튼소리에 이끌려 남의 가산(家産)을 부수고 불법한 일을 많이 행하였으니, 그 죄가 세 가지요, 군사를 거느리고 강(江)을 건너가 사냥하여 여러 날을 유숙하였는데, 이러한 왕래로 인하여 사람을 물에 빠져 죽게 하였으니, 그 죄가 네 가지요, 농삿달을 당하여 처첩(妻妾)을 거느리고 온정(溫井)에 왕복하였는데, 수레와 말과 수행하는 무리가 거가(車駕)와 비슷하여, 지나는 곳의 민호(民戶)가 모두 침요(侵擾)를 당하고, 길 옆의 화곡(禾穀)을 모두 짓밟아 손상시켰으니, 그 죄가 다섯 가지입니다. 장사길 등의 이리 같은 야심은 실상 보증하기 어려우며, 국가의 은혜를 돌아보지 않는데, 인경(隣境)의 거진(巨鎭)에 있게 하는 것은 장래의 환(患)을 염려하지 않을 수 없습니다. 청하건대, 장사길·장사정 등의 직첩(職牒)을 회수하고, 그 작폐(作弊)하여 범한 것과 요승(妖僧)의 간사한 음모를 혹신(惑信)한 사상(事狀)을 국문(鞫問)하여, 율에 의하여 논죄하고, 그 어미와 처(妻) 일족은 하도(下道)에 옮겨 두고, 부만호(副萬戶)의 직임은 재주와 지략이 있는 조관(朝官)을 택하여, 상만호(上萬戶)의 예에 의하여 임명하여 보내소서."
신판(申判)에서 서울에 올라오는 것을 기다려서 다시 의논하고 아직은 거론하지 말도록 하였다.

<사헌부에서 삼군 총제 김영렬이 규정을 어겼다고 죄를 청했으나 용서하다>
사헌부에서 삼군 총제(三軍摠制) 김영렬(金英烈)의 죄를 청하니, 용서하였다. 현임관으로서 부모를 뵈러 가든지 성묘를 갈 때에는, 반드시 모두 사직(辭職)한 연후에 외방에 나가도록 《육전(六典)》에 실려 있는데, 김영렬이 황주(黃州)에 가서 유만수(柳曼殊)의 딸에게 장가들고자 하여, 온정(溫井)에 가서 병을 치료한다고 칭탁하고 사직하지 않고 갔다가, 필경은 유씨(柳氏)를 얻지 못하고 돌아왔었다. 헌사에서 탄핵하여 상서(上書)하고 죄주기를 청하였는데, 세자가 일찍이 그 연고를 알았으므로 임금에게 아뢰어 그 죄를 면하게 하였다.

<까마귀떼가 5월부터 6월까지 백록산에 모여 지저귀다>
뭇 까마귀가 5월부터 6월까지 백록산(白鹿山)에 모여서 지저귀었다.

<경연에서 임금이 탄일에 각도 방물전을 없애고자 하다. 문관에게 중시를 보이게 하다>
경연(經筵)에 나아갔다. 예조에서 탄일(誕日)에 각도에서 진헌(進獻)한 방물장(方物狀)을 올리니, 임금이 말하기를,
"탄일의 각도 방물전(方物箋)은 정치하는 데 도움이 될 것이 없다. 하물며, 한참 바쁜 농사 때에 그 폐단이 심히 많으니, 이를 없애고자 한다."
하였다. 지경연사(知經筵事) 하윤(河崙)이 말하기를,
"탄일의 방물전은 옛날부터 있은 것이니, 폐할 수 없습니다."
하였다. 도승지(都承旨) 정구(鄭矩)가 또한 하윤의 뜻으로 아뢰니, 그대로 따랐다. 하윤·이첨(李詹) 등이 《통감강목(通鑑綱目)》을 진강(進講)하여 끝마치고, 하윤이 인하여 임금에게 말하였다.
"대저 유자(儒者)가 과거에 오르면 책을 버리고 강론하지 않습니다. 문관(文官)을 시험하여 보면, 직책에 마땅치 않은 이가 많습니다. 이제부터 각 해에 급제한 사람을 모두 중시(重試)를 보게 하여, 탁용(擢用)에 대비하소서."
임금이 옳게 여겼다.

<오랜 가뭄 끝에 전라도에 큰 비가 내리다>
이때에 오랜 가뭄이 너무 심하였는데, 전라도 경내에는 큰 비가 내렸다.

<경연에서 지경연사 하윤이 《위기》를 진강하다>
경연(經筵)에 나아갔다. 지경연사(知經筵事) 하윤(河崙)이 《위기(魏紀)》를 진강(進講)하다가 순명 책실(循名責實)055) 이라는 말에 이르러서 말하였다.
"공명(孔明)056) 의 이 말은 대개 사람 쓰기가 쉽지 않은 것을 말한 것입니다. 대저 대신이 되면 그 도리를 다하고, 사관(史官)이 되면 그 직책을 다하여서, 일용(日用)의 사이에 이르기까지 범사(凡事)에 모두 그렇게 하지 않은 것이 없습니다. 공명(孔明)이 죽을 때에 임하여 사람을 천거한 것이 공염(公琰)057) ·문위(文偉)058) 에 불과한 것을 보면, 당시의 순명 책실(循名責實)한 것을 알 수가 있습니다."

<임금이 하루 종일 반성하고 근신하니 비가 억수같이 내려 사흘 만에 그치다>
좌정승 성석린(成石璘)·우정승 민제(閔霽)가 편전(便殿)에 들어가서 진계(進戒)하였는데, 임금이 듣고서 하루 종일 반성하고 근신하니, 비가 억수같이 내려 사흘 만에 그치었다. 성석린 등이 아뢰기를,
"예전에 보상(輔相)의 신하가, 만일 수재(水災)나 한재(旱災)의 불우(不虞)의 변이 있으면, 벼슬을 사면하여 재앙이 사라지기를 빌었습니다. 지금 한기(旱氣)가 비록 극심한 지경에는 이르지 않았으나, 그 징조가 두렵습니다. 신 등이 털끝만한 조그만 도움도 없이 외람되게 재보(宰輔)의 우두머리에 있으니, 천심(天心)에 합하지 못하는가 두렵습니다. 원하건대, 재덕(才德)이 온전히 갖춰진 사람을 택하여 대신하게 하소서."
하고, 또 말하기를,
"방금 사방에 근심이 없고 토목(土木)을 일으키지 않아 백성들이 생업에 편안합니다. 그러나, 비 오고 볕이 나는 것이 제 시기를 잃으니, 진실로 신 등이 어질지 못한 까닭으로 깊이 두렵습니다. 또 신 등이 후하게 성은(聖恩)을 입어서 항상 주식(酒食)에 배부른데, 지금 농삿달을 당하여 볕만 나고 비가 오지 않아서 추성(秋成)의 이익을 잃을까 두렵습니다. 청하건대, 금주령(禁酒令)을 내려 경비를 절약하게 하소서."
하고, 또 말하기를,
"방금 사방의 큰 폐단은 오로지 노비(奴婢) 한 가지 일입니다. 태상왕께서 깊이 그 폐단을 아시고, 노비 변정 도감(奴婢辨定都監)을 설치하여 모두 공평하게 판결해서 쟁송(爭訟)이 없어지게 하였습니다. 지금 전하께서 사헌부로 하여금 변정 도감의 오결(誤決)한 소지(所志)를 받아서 형조와 도관(都官)에게 나누어 붙여 판결하게 하였습니다. 신 등은 생각하건대, 이렇게 하면, 비록 2, 3년이 되더라도 다 결단하지 못하여 원통하고 억울한 사정이 펴지지 못해서 화기(和氣)를 상할까 두렵습니다."
하고, 또 말하기를,
"예전의 왕노릇 하던 이는 매양 재이(災異)를 당하면 반드시 감선(減膳)059) 하고 철악(徹樂)060) 하고 공구(恐懼) 수성(修省)하였습니다. 원하건대, 전하께서는 조용하고 한가할 때나 기거(起居)하는 즈음에 반드시 경계하고 조심하기를 더하고, 혹시 태만하거나 소홀함이 없도록 하여 하늘의 뜻에 보답하소서."
하니, 임금이 두 손을 마주잡고 용의를 단정히 하여 말하였다.
"경 등이 나를 가르치는 도(道)와 나를 사랑하는 정성이 지극하다. 계신(戒愼)하는 일은, 과인이 기질이 본래 나태하므로 능히 면강(勉强)하여 천심(天心)에 응하지 못하지마는, 그러나, 경 등이 충심으로 나를 일깨우니, 내가 어찌 감히 힘쓰지 않겠는가! 오결(誤決)한 노비(奴婢)를 결단하는 일은 다시 의논하여 아뢰도록 하라."
이날 아침부터 저녁까지 공구(恐懼) 수성(修省)하여 조금도 게을리 하지 않으니, 밤이 되어서 비가 내렸다.

<세자가 빈객 정탁과 더불어 충효의 도리를 강론하다>
세자가 빈객(賓客) 정탁(鄭擢)과 더불어 충효의 도리를 강론하였다. 세자가 정탁과 더불어 음양(陰陽)의 이치와 성학(性學)의 대요(大要), 그리고 황왕(皇王)이 선위(禪位)한 일과 한(漢)나라·당(唐)나라 인주(人主)의 행사(行事)한 사적을 의논하다가 손바닥을 비비면서 차탄(嗟嘆)하였다. ‘충성하여 두 마음을 갖지 않는다’는 말을 강론하다가 말하기를,
"신하로서 임금을 위하여 그 마음을 둘로 갖지 않는 자는 포장하여야 한다. 지난번 회안군(懷安君)의 난(亂)에 그 휘하(麾下) 3, 4인이 사생(死生)을 돌아보지 않고 힘을 다하여 막아 호위하였는데, 내가 심히 아름답게 여겼다. 나의 휘하가 말하기를, ‘이 사람들은 죄를 주는 것이 가하다.’ 하였으나, 내가 말하기를, ‘이들은 죄인이 아니고 충신이다. 내가 만일 변을 만났는데 휘하 사람이 힘을 다하여 구원하지 않는다면, 충이라고 할 수 있겠는가?’ 하였더니, 모두 말이 없었다."
하니, 정탁이 대답하기를,
"저하(邸下)의 이 말씀은 귀감(龜鑑)이 될 만합니다. 걸(桀)임금의 개가 요(堯)임금에게 짖은 것은 자기 주인이 아니었기 때문입니다."
하였다. 세자가 말하기를,
"음양이 조화되지 못하는 것은, 옛사람이, ‘임금과 신하의 행사(行事)가 잘못된 소치이다.’라고 하였다."
하니, 정탁이 대답하기를,
"홍범(洪範)에 말하기를, ‘왕의 잘잘못은 해[歲]로 가고, 경사(卿士)는 달[月]로 가고, 서민(庶民)은 날[星]로 간다.’ 하였으니, 그 응험이 비록 다르기는 하나 반드시 온다는 이치입니다."
하였다. 세자가 말하였다.
"사람의 죽고 사는 것은 명(命)에 있고, 사람이 할 수 있는 것이 아니다. 정축년에 박자안(朴子安)이 왜적을 막지 못하였으므로, 태상왕께서 크게 노하시어 사람을 보내어 목을 베라고 명하시었다. 그 아들 박실(朴實)은 나의 휘하였는데, 그 아비를 구원하고자 하여 울며불며 와서 고하였다. 내가 구원하고자 하였으나, 길이 없었다. 드디어 남은(南誾)의 집에 가서 상의하니, 남은이 말하기를, ‘사자(使者)가 이미 떠났으니, 어찌하겠는가?’ 하였다. 박실이 남은의 앞에서 대성통곡 하였으므로, 내가 더욱 슬프게 여겨 돌아와 전하(殿下)와 의안공(義安公)을 모시고 태상왕께 아뢰어 요행히 살아났다. 남의 자식이 되어 박실과 같으면 효자라고 할 수 있다."

<의정부에 명하여 태상전에 옥책과 금보를 갖추어 바치다>
의정부(議政府)에 명하여 태상전(太上殿)에 옥책(玉冊)과 금보(金寶)를 갖추어 바쳤다. 태상왕이 환자(宦者) 이득분(李得芬)에게 말하였다.
"지금 이미 내 부(府)를 세웠으니, 왜 인장(印章)을 만들지 않는가? 내가 일찍이 보니, 공민왕(恭愍王)이 그 어머니 홍씨(洪氏)를 태후(太后)로 봉하고, 인장을 만들어서 양(兩) 시중(侍中)으로 하여금 조복을 갖추고 바쳤었다. 옛 예(禮)인데, 어찌 폐지할 수 있겠는가?"
임금이 듣고 이러한 명령이 있었다.

<권근의 건의로 다시 노비 변정 도감을 설치하다>
다시 노비 변정 도감(奴婢辨定都監)을 설치하였다. 대사헌 권근(權近) 등이 상소하여 말하였다.
"사헌부에서 받은 바 변정 도감이 노비(奴婢)를 오결(誤決)한 소지(所志)를, 다시 도감을 세워 속히 처결하게 하여 원통하고 억울한 사정을 펴게 하기를 청합니다."
이에 도감(都監)을 설치하여, 나누어 15방(房)을 만들고, 육조(六曹)·개성유후사(開城留後司)·각문(閣門)과 시(寺)·감(監)의 일이 간략한 자에게 맡기었다.

<전라도 수군 절제사 김빈길에게 옷, 갓, 신을 하사하다>
전라도 수군 절제사(全羅道 水軍節制使) 김빈길(金贇吉)에게 옷과 갓·신을 하사하였다.

<임금의 고모부 개령군 문원좌의 졸기>
개령군(開寧君) 문원좌(文原佐)가 졸(卒)하였다. 원좌는 임금의 고모부였다.

<내상 하윤·조온·이직·정남진·조진·이숙번에게 양죽립과 사피화를 하사하다>
내상(內相) 하윤(河崙)·조온(趙溫)·이직(李稷)·정남진(鄭南晉)·조진(趙珍)·이숙번(李叔蕃)에게 양죽립(涼竹笠)과 사피화(斜皮靴)를 각각 하나씩 하사하였다.

<전 낭장 최선이 벼락을 맞다>
전 낭장(郞將) 최선(崔選)이 벼락을 맞았다.

<세자가 빈객 정탁과 더불어 사냥하는 일을 의논하다>
세자(世子)가 빈객 정탁(鄭擢)과 더불어 사냥하는 일을 의논하다가, 세자가 말하였다.
"우리 나라는 땅이 좁아서 사냥하는 곳이 모두 농장이다. 철원(鐵原) 이북에서부터 한양(漢陽) 이동에 대개 경작하지 않는 빈 땅이 없어서, 사냥을 하면 반드시 화곡(禾穀)을 손상하게 된다. 오직 평주(平州) 남쪽에 놀고 있는 빈 땅이 1백여 리나 있으니, 그것으로 사냥하는 동산을 만들어서 사람들의 나무하고 벌채하는 것을 금하고, 매년 가을·겨울에 그곳에서 사냥을 하여 무예(武藝)를 훈련하고, 다른 곳에서 사냥하는 것을 일절 금지하는 것이 가하지 않겠는가?"

<태상왕의 존호를 올리기 위해 봉숭 도감을 설치하다>
봉숭 도감(封崇都監)을 설치하였으니, 장차 태상왕의 존호(尊號)를 올리려 함이었다. 정승(政丞) 성석린(成石璘)·민제(閔霽)·판삼군부사(判三軍府事) 하윤(河崙)으로 제조(提調)를 삼았다.

<문하부에서 도량과 학식있는 조사 중에서 순군의 관원을 보충하기를 건의하다>
문하부(門下府)에서 상언(上言)하여 조사(朝士)를 택해서 순군(巡軍)의 관원으로 보충하기를 청하였다. 좌산기 상시(左散騎常侍) 박은(朴訔) 등이 상소하여 말하였다.
"가만히 생각하건대, 순군(巡軍)은 순작(巡綽)하고 포박(捕縛)하며 금지하는 것을 맡고, 겸하여 형옥(刑獄)을 다스리는데, 한번 때리고 한번 신문하는 데서 사람의 죽고 사는 것이 결정되고, 한가지 말과 몇글자 사이에 죄의 경중이 분변되므로, 그 책임이 중하니, 삼가지 않을 수 있겠습니까? 가끔 세계(世系)가 분명하지 못한 사람과 글자 한 자도 배우지 못한 무리가 요행으로 속여서 관원의 열에 끼기 때문에, 비록 죄인이 묶여 있는 가운데에 있더라도 또한 무시하고 비웃으면서 항복하지 않습니다. 이에 대답하기 곤란한 말로 심문하고 참혹한 형벌을 베풀어서, 죄 없는 사람을 잔혹하게 학대하므로 화기를 상하게 하니, 심히 통탄할 일입니다. 원하건대, 이제부터 순군 관원(巡軍官員)을 반드시 조사(朝士) 중에 도량과 학식이 있는 자를 뽑아서 그 책임을 맡기고, 세계(世系)가 분명치 못하거나 글자 한 자도 배우지 못한 사람은 헌사(憲司)로 하여금 핵실하여 내쫓고, 법 외의 참혹한 형벌을 또한 엄금하게 하여 그 책임을 중하게 하고, 옥사를 신중히 하게 하소서."
임금이 옳게 여겼다.

<남산의 돌에 벼락이 떨어지고, 삼각산의 큰 돌이 무너져서 무착사를 덮치다>
비가 크게 오고 천둥하고 번개가 쳐서, 남산(男山)의 돌에 벼락이 떨어졌다. 삼각산(三角山)의 큰 돌이 무너져서 무착사(無着寺)를 덮쳤다.

<큰 물이 져서 성안의 사람과 말이 많이 상하다>
큰 물이 져서 성안의 인마(人馬) 가운데 표류하고 빠져 죽은 것이 심히 많았다.

<방간의 휘하였던 진무소 갑사 3백 인을 혁파하고, 군기와 갑옷을 모두 삼군부로 보내다>
성균 악정(成均樂正) 정이오(鄭以吾)가 상서(上書)하였는데, 대략은 이러하였다.
"관직을 침노한 죄는 도망할 수 없으나, 나무꾼의 말도 취할 것이 있습니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 오활(迂闊)하고 절실하지 않다고 여기지 마옵소서. 대저 초창(草創)과 수성(守成)이 그 법이 같지 않습니다. 우리 태상왕께서 고려의 쇠란(衰亂)한 말엽을 당하여 백성을 도탄에서 구제하고, 나라를 반석 위에 두었으니, 천명(天命)과 인심(人心)이 그만둘래야 그만둘 수 없게 되었지마는, 그러나, 초창(草創)한 지가 오래지 않았기 때문에 특별히 의흥 삼군부(義興三軍府)를 두고 궁중에 갑사(甲士)를 많이 양성하며, 훈척(勳戚)으로 하여금 각도의 군사를 나누어 맡게까지 하였습니다. 이제(李濟)·정도전(鄭道傳)·남은(南誾) 같은 자가 몰래 간사한 소인과 결탁하여, 거의 사직을 전복시킬 뻔하였습니다. 전하께서 의(義)를 토평(討平)하시던 날에, 궁중의 갑사(甲士)가 창을 거꾸로 하여 응하였습니다. 이것으로 본다면, 사직(社稷)의 안위(安危)가 병력으로 능히 유지되는 바가 아닌 것을 전하가 친히 보신 것입니다.
또 임신년의 개국(開國)과 무인년의 정사(定社)에 그 공렬(功烈)의 큰 것으로서 누가 전하와 동궁(東宮)보다 더한 이가 있겠습니까? 방간(芳幹)이 이것을 생각지 않고 몰래 불궤(不軌)한 짓을 도모하여, 화(禍)가 불측한 지경에 있었습니다. 전하가 명하여 방간(芳幹)을 외방에 안치하시니, 이것은 대순(大舜)이 상(象)을 조처한 마음씨입니다. 또 명하여 동궁(東宮)을 세워 저부(儲副)를 삼고 감무(監撫)의 책임을 맡기시니, 이것은 국가를 편안히 하는 원대한 생각이십니다. 그러나, 방간의 당여(黨與)가 아직도 중외(中外)에 자리잡고 있어 갑사(甲士)에 속하여 있는 자까지 있으니, 참으로 염려됩니다. 더군다나, 궁갑(宮甲)에 예속된 자가 시정(市井)의 무뢰배(無賴輩)가 아니면 반드시 어리석고 사나운 불령인(不逞人)입니다. 지금 방간이 서울에 매우 가깝게 있으니, 설혹 전날의 난을 선동한 것과 같은 일이 있으면, 저 갑사(甲士)로 있는 자들이 대의를 알지 못하니, 족히 믿을 수 있겠습니까? 노자(老子)가 말하기를, ‘날카로운 병기(兵器)는 상사롭지 못한 기구인데, 그 일이 되돌아오기를 좋아한다.’ 하였고, 《좌전(左傳)》에 또한 말하기를, ‘군사는 불과 같아서 그치지 않으면 장차 스스로 불탈 것이다.’ 하였으니, 이것이 모두 본받을 만한 말입니다. 전하께서 이미 동궁(東宮)에게 무군(撫軍)의 일을 맡기시고, 이에 궁중에 삼군부(三軍府) 진무(鎭撫)를 따로 두고 많은 궁갑(宮甲)을 양성하니, 동궁의 감무(監撫)하는 뜻이 어디 있습니까? 원하건대, 전하께서는 궁갑의 양성을 혁파하고 주려(周廬)061) 의 폐순(陛楯)062) 을 사순(司楯)·성중 애마(成衆愛馬)로 배치하시고, 날마다 어진 사대부(士大夫)를 접하여 조석으로 함께 있어 정치에 힘쓰시어 나라의 운수를 영구하게 하시면, 심히 다행하겠습니다."
이때에 갑사가 방간(芳幹)의 휘하 사람이 많아서, 세자가 출입할 때에 항상 전율(戰慄)을 느끼었기 때문에, 정이오가 이러한 글을 올린 것이었다. 임금이 보고 조온(趙溫)에게 이르기를,
"정이오의 말이 어떠한가?"
하니, 조온이 대답하기를,
"어찌 선비 한 사람의 말로 가볍게 궁갑(宮甲)을 혁파할 수 있겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"정이오의 말이 심히 내 뜻에 합한다."
하고, 곧 진무소(鎭撫所) 갑사(甲士) 3백 인을 혁파하고, 군기(軍器) 개장(鎧仗)을 모두 삼군부로 보냈다. 다만 잠저(潛邸) 때의 휘하 1백 인만 머무르게 하였다.

<예조에서 태상왕의 존호를 계운신무태상왕이라 올리니 그대로 따르다>
예조에서 태상왕의 존호(尊號)를 올렸다. 예조에서 상언(上言)하였다.
"엎드려 의정부(議政府) 관령(關令)063) 에 준(准)해서 본조에서 태상왕의 존호를 의의(擬議)하여 시행하기를 계문(啓聞)합니다. 신 등은 간절히 생각하건대, 고려 말년에 병란이 사방에서 일어나서 백성들이 그 앙화(殃禍)를 받았는데, 우리 태상 전하께서 신무(神武)하신 자품(資品)으로 중외(中外)의 군사를 통솔하여 오랜 난리를 평정해서, 사방이 평안하여지고 백성들이 잘 살게 되었습니다. 위로 천명(天命)에 순응하고 아래로 인심을 얻으시어, 왕위에 오르라고 권하는 정성을 면강(勉强)하여 좇아서, 빛나고 밝은 운수를 처음으로 열어, 전하에게 전(傳)해서 오늘의 아름다움에 이르렀습니다. 마땅히 존호를 올리기를 ‘계운 신무 태상왕(啓運神武太上王)’이라 하여, 성한 공렬(功烈)을 나타내어 밝게 영원한 세대에 보이는 것이 마땅하므로, 소장(疏狀)을 갖추어 아룁니다."
왕지(王旨)로 아뢴 대로 하도록 하였다.

<하윤의 제의로 종묘 제사에 쓸 향을 받아 갈 때 행하는 예를 고치다>
종묘(宗廟) 제사에 향을 받는 예[受香禮]를 고쳤다. 판의흥삼군부사(判義興三軍府事) 하윤(河崙)이 아뢰었다.
"재신(宰臣)이 장차 종묘에 나가려 하여 향(香)을 받을 때에, 전하가 비록 예를 갖추어 친히 전(傳)하지는 못하더라도, 청하건대, 의관(衣冠)을 정제하고 분향(焚香)하여 공경을 다해 전수(傳授)하소서."
이 뒤부터 임금이 의관을 정제하고 침문(寢門) 밖에 나가서 분향(焚香)하고 꿇어앉아주고, 두 손을 맞잡고 서서 재신이 문으로 나가는 것을 기다려서 도로 입내(入內)하였다.

<세자가 대학연의를 읽다가 좌보덕 서유와 더불어 사병 혁파와 관련한 문제를 논하다>
세자가 《대학연의(大學衍義)》를 읽다가 좌보덕(左輔德) 서유(徐愈)와 더불어 병권을 잡는 폐단을 논하였다. 당나라 현종(玄宗)·숙종(肅宗)의 일에 이르러 탄식하였다.
"숙종이 이보국(李輔國)064) 을 두려워한 것은, 다만 이보국이 병권을 잡았었기 때문이었다. 병권이 흩어져 있게 할 수 없는 것이 감계(鑑戒)가 이와 같다. 또 우리 집 일로 말하더라도 태상왕께서 병권을 잡았기 때문에, 고려(高麗)의 말년을 당하여 능히 화가위국(化家爲國) 할 수 있었던 것이고, 무인년 남은(南誾)·정도전(鄭道傳)의 난에 이르러서도 우리 형제가 만일 군사를 가지지 않았더라면, 어떻게 사기(事機)에 응하여 변을 제어할 수 있었겠는가? 박포(朴苞)가 회안군(懷安君)을 꾄 것도 또한 병권이 있었기 때문이었다. 근일에 공신 3, 4인이 병권을 내놓게 된 것을 불평 불만하여 마지않았으므로, 대간(臺諫)이 죄주기를 청하여 외방에 귀양보내었다. 지난날에 병권은 흩어져 있을 수 없다는 일 때문에 내가 면대하여 간절하게 일렀건마는, 모두 능히 깨닫는 이가 없었다. 지금에 와서 오직 조영무(趙英茂)가 평양(平壤)에 있으면서 말하기를, ‘세자의 가르침을 깨닫지 못한 것이 한이다.’고 한다."
서유가 대답하였다.
"옛날에 송(宋)나라 태조(太祖)가 천하를 평정하고 궁내에서 장상(將相)에게 잔치하였는데, 장상(將相)들이 말하기를, ‘천하가 평정되었으니 즐기심이 마땅합니다.’ 하니, 태조가 말하기를, ‘나는 즐겁지 않다.’ 하였습니다. 장상들이 말하기를, ‘천하가 이미 정(定)하여졌는데, 폐하께서는 왜 즐겁지 않으십니까?’ 하니, 태조가 말하기를, ‘처음에 경들이 병권을 쥐었기 때문에 능히 나를 추대하여 천자를 삼았으니, 내가 두려워하는 것은 경의 휘하 장사(將士)들이 경을 추대하여 천자를 삼기를, 또한 경이 짐(朕)을 추대한 것 같이 할 것이다.’ 하였습니다. 공신·장상이 머리를 조아리고 절하여 사례하고, 즉일로 인수(印綬)를 올리고 병권을 내놓았습니다. 지금 세자의 말씀이 송나라 태조와 같습니다. 다만 공신(功臣)과 장상(將相)이 송나라 태조 때에 미치지 못합니다."

<김영렬의 고신 서경과 관련하여 사헌 잡단 김질 등 10여 명이 귀양·파직되다>
사헌 잡단(司憲雜端) 김질(金晊)을 충주(忠州)에 귀양보내고, 감찰(監察) 송흥(宋興)·성엄(成揜)·유사눌(柳思訥)을 외방에 귀양보내고, 감찰(監察) 서종준(徐宗俊) 등 10인을 파직시켰다. 처음에 잡단(雜端) 윤향(尹向)이 삼군 총제(三軍摠制) 김영렬(金英烈)의 고신(告身)을 서출(署出)하였는데, 겸 대사헌(兼大司憲) 권근(權近)·중승(中丞) 안성(安省)·잡단 김질(金晊)이 의논하기를,
"김영렬의 고신은 의논이 균일하지 않았는데, 윤향이 서출(署出)하였으니, 마땅히 탄핵하여 물어야 한다."
하였다. 그 뒤에 김질이 먼저 본부(本府)에 사진(仕進)하여 윤향을 탄핵하였다. 문하부(門下府)에서 단독으로 탄핵을 행한 것을 죄를 삼아 도리어 김질을 탄핵하고, 권근과 안성은 묻지 않았다. 감찰 송흥·유사눌·성엄 등 12인이 의논하기를,
"권근·안성이 김질과 더불어 윤향을 탄핵하기를 함께 의논하였는데, 김질만 홀로 문하부에 탄핵을 당하니, 의리에 온당치 않다."
하고, 바야흐로 본부(本府)에서 제좌(齊坐)065) 하는 날에 권근과 안성에게 지영례(祇迎禮)066) 를 행하지 않았다. 임금이 듣고 노하여 문하부로 하여금 그 까닭을 핵문(劾問)하게 하니, 문하부에서 송흥 등을 탄핵하여 상소하였다.
"대사헌 권근은 여러 사람의 여망에 부합한 사람입니다. 지금 송흥의 무리가 무함하고자 하였습니다. 청하건대, 송흥·유사눌·성엄 등과 잡단 김질 등을 직첩을 회수하여 국문(鞫問)해 귀양보내고, 그 나머지 서종준 등, 조금도 일의 경험이 없는 사람은 다만 직첩만 거두고 멀리 귀양보내소서."
임금이 그대로 따라서 김질·송흥 등 4인은 사사 전장(田莊)에 부처(付處)하고, 서종준 등은 모두 파직하였다.

