정종실록4권, 정종 2년 4월

<각사로 하여금 아일(衙日)마다 아뢸 사항이 있으면 진달하게 하다>
하교(下敎)하여 각사(各司)로 하여금 아일(衙日)마다 계사(啓事)가 있으면 진달하게 하였다.

<각사로 하여금 아일(衙日)마다 아뢸 사항이 있으면 진달하게 하다>
하교(下敎)하여 각사(各司)로 하여금 아일(衙日)마다 계사(啓事)가 있으면 진달하게 하였다.

<대사헌 권근이 풍문공사가 불가피하게 있음을 논하고 관직을 함부로 주지 말기를 건의하다>
대사헌(大司憲) 권근(權近)이 아뢰었다.
"헌사(憲司)는 이름이 풍헌관(風憲官)이므로, 무릇 풍속을 바로잡는 등의 일을 모두 풍문(風聞)으로 탄핵합니다. 지난번에 풍문 공사(風聞公事)030) 를 행하지 말라고 이미 명령하였습니다. 그러나 풍문을 하지 않으면 어떻게 인심(人心)을 바로잡을 수 있겠습니까? 원하건대, 이제부터 풍문의 일에 만일 그 실상을 얻는다면, 모두 다 규찰하게 하소서. 또 형벌이라는 것은 백성이 그른 일을 하는 것을 금하는 것이니, 정치를 돕는 도구입니다. 죄가 있는 자는 가볍게 용서할 수 없습니다. 이제부터 죄상(罪狀)이 현저한 자는 반드시 본부(本府)로 하여금 추국(推鞫)하여 징치하게 하소서."
임금이 말하였다.
"그렇다. 다만 풍문 공사(風聞公事)는 태상왕께서 금하신 것이니, 가볍게 고칠 수 없다. 지금 행하고자 하면, 다시 입법을 하여야 한다."
권근이 또 말하였다.
"지금 양부(兩府) 이상 여러 재상의 수가 40인을 넘는데, 모두 도평의사사(都評議使司)에 앉아서 국가의 일을 의논합니다. 그 중 각품(各品)의 상의(商議)는 쓸 데 없는 관원 같습니다. 또 명기(名器)는 인군의 큰 보배이므로 문란하게 할 수 없는 것입니다. 근자에 제수(除授)하는 법이 실직(實職)을 논하지 않으므로, 혹은 첨설 전서(添設典書)를 승진시켜 검교 중추(檢校中樞)로 삼고, 혹은 검교 중추를 초자(超資)하여 성재(省宰)로 제수하니, 심히 온당치 못합니다. 원하건대, 지금부터 실제 전서(典書)를 제수받은 사람을 검교 중추에 승진시키고, 실제 중추(中樞)를 받은 사람을 승진하여 성재(省宰)로 삼으면, 제수하는 것이 차서(次序)가 있고 관(官)의 품등(品等)이 문란하지 않을 것입니다."
임금이 그렇게 여겼다.

<대마도 왜인이 말 16필을 바치다>
대마도(對馬島) 왜인이 말 16필을 바쳤다.

<사헌부에서 오래 날이 가물어 연음(宴飮)을 금하기를 청하니 그대로 따르다>
사헌부(司憲府)에서 오래 가문다고 하여 공사(公私)의 연음(宴飮)을 금하기를 청하니, 그대로 따랐다.

<조영무가 항복한 왜인을 풍해도의 여러 고을에 나누어 두다>
조영무(趙英茂)가 항복한 왜인을 풍해도(豐海道)의 제주(諸州)에 나누어 두었다. 조영무가 해주(海州)에 이르러 사람을 시켜 왜적에게 명령을 전하기를,
"너희가 만일 싸우고자 하거든 속히 싸우고, 그렇지 않거든 빨리 항복하라."
하고, 군사로 위협하니, 왜인들이 사기가 죽어서 모두 항복하였다.

<세자가 예궐하여 연향을 베푸니 의안공 이화와 이숙번 등이 시연하다>
세자가 예궐(詣闕)하여 연향(宴享)을 베푸니, 의안공(義安公) 이화(李和)와 이숙번(李叔蕃) 등이 시연(侍宴)하였다. 공후(公侯)와 재상(宰相)이 차례로 일어나 춤추고, 임금도 또한 일어나 춤추었다. 세자가 취하여 쓰러지니, 임금이 친히 사람을 시켜 부축하여 일으켜, 세자가 돌아갔다.

<짙은 안개가 끼고 서리가 오다. 토성이 건성의 제2성을 범하다>
짙은 안개가 끼고 서리가 왔다. 토성(土星)이 건성(建星)의 제2성(第二星)을 범하였다.

<서리가 내려 풀이 죽다>
서리가 내려 풀이 죽었다.

<날이 가물자 금주령을 내리다>
금주령(禁酒令)을 내렸다. 대사헌 권근(權近)이 말하기를,
"금년에 봄이 가무니, 화곡(禾穀)이 풍등(豐登)하지 못할 징조인가 두렵습니다. 신이 언관(言官)으로서 감히 말을 하지 않을 수 없습니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 근심하고 두렵게 생각하여, 다시 금주령을 내려 국가의 비용을 절약하소서."
하니, 그대로 따랐다.

<서리가 내리고 큰 바람이 불다>
서리가 내리고 큰 바람이 불었다.

<임금이 태상전에 나아가 헌수하려 하니 태상왕이 가뭄으로 인해 정지시키다>
임금이 태상전에 나아가 헌수(獻壽)하려 하니, 태상왕이 정지시키고, 태상왕이 환자(宦者)를 시켜 명령을 전하기를,
"근자에 가뭄이 너무 심하니, 잔치하여 즐길 수 없다."
하였다. 임금이 명령을 듣고 드디어 그만두었다.

<경군관 12패를 만들어 번갈아 숙직하게 하고 선배들의 패는 특별히 면제하다>
경군관(京軍官)031) 12패(牌)를 만들어 날을 번갈아 숙직하게 하고, 유패(儒牌)032) 의 입직(入直)하는 것을 특별히 면제하여 주었다.

<대간과 형조에서 노비 송사를 결단하는 일이 없도록 문하부에서 건의하다>
문하부(門下府)에서 상소하여 대간(臺諫)과 형조(刑曹)에서 송사 결단하는 것을 없애도록 청하였다. 소(疏)는 이러하였다.
"관사(官司)를 설치하고 직사를 나눈 것은 천공(天工)033) 을 대신하는 것이니, 각각 직책이 있어서 문란하게 할 수 없는 것입니다. 지난번에 전하께서 변정 도감(辨定都監)에서 오결(誤決)하여 원통하고 지체(遲滯)되는 것이 펴지지 못할까 염려하여, 헌사(憲司)로 하여금 소장(訴狀)을 받아들이게 해서, 각사(各司)와 본부(本府) 및 헌사(憲司)와 형조에 나누어 주어서 사정(邪正)을 변별하게 하였습니다. 그윽이 생각하건대, 간관은 내정(內廷)의 시신(侍臣)이고, 헌사(憲司)는 백관을 규탄(糾彈)하고, 형조는 형(刑)의 결정을 전장(專掌)하여, 각각 직책이 있으며, 노비(奴婢)의 소송은 오로지 도관(都官)의 임무입니다. 만일 오결(誤決)이 있으면 헌사(憲司)에서 살피고, 소송이 번다하여 주장관(主掌官)이 간혹 속히 결단하지 못하는 데에 이르면, 따로 도감(都監)을 세워서 결정하여야 할 것입니다. 지금 노비 변정(奴婢辨正)의 일을 대성(臺省)·형조에 나누어 붙이는 것은 실로 벼슬을 설치하고 직사를 나누는 뜻에 어긋남이 있습니다. 원하건대, 전하께서는 명하여 도감을 설치하게 하고, 정소(呈訴)한 바 6백 66건을 속히 판결하게 하여, 원통하고 억울한 것을 펴게 하시면 심히 다행하겠습니다."
임금이 다만 헌사(憲司)와 형조로 하여금 결정하게 하고, 문하부(門下府)는 아뢴 대로 하게 하였다.
대사헌(大司憲) 권근(權近)에게 일렀다.
"노비(奴婢)를 결정하는 일을 어떻게 하면 일정하게 할 수 있을까? 어제 문하부에서 상언하기를, ‘신 등은 직책이 간쟁(諫諍)을 맡고 있사온데, 간관(諫官)이 송사(訟事)를 듣고 송사를 판결한다는 말을 듣지 못하였습니다.’ 하였는데, 그말이 심히 옳기에, 내가 곧 윤허하였다. 처음에 우리 태상왕께서 노비의 쟁송(爭訟)이 그치지 않는 것을 깊이 염려하시어, 특별히 도감(都監)을 설치하고 훌륭한 인사(人士)를 발탁해서, 달수를 한정하여 결정하게 하였다. 그러나, 오결(誤決)하였다고 말하는 무리가 하나 둘이 아니었다. 대개 사람의 정욕(情欲)이라는 것은 한이 없어서, 비록 스스로 그른 것을 알면서도 억지로 오결(誤決)이라고 말한다. 이 같은 무리는 유사(有司)가 엄하게 고찰(考察)하여, 오결(誤決)한 사적(事跡)이 나타나지 않으면, 엄격히 징치하여 중외(中外)에 밝게 보이고, 이제부터 이후로는 노비의 소송을 일체 도관(都官)에게 되돌려서 주장하게 하라."
권근이 대답하였다.
"주상의 말씀이 참으로 옳습니다."

<문하부에서 상소하여 초파일에 연등의 설치를 정지하도록 청하니 회답하지 않다>
문하부(門下府)에서 상소하여 초파일에 연등(燃燈)의 설치를 정지하도록 청하니, 회답하지 아니하였다.

<사헌부의 건의로 사냥을 정지하다. 태상왕이 신도 행차를 그만두다>
사헌부(司憲府)에서 사냥을 정지하도록 청하니, 그대로 따랐다. 태상왕이 신도(新都)에 거둥하고자 하니, 임금이 교외에 나가서 전송하고, 인하여 사냥하는 것을 구경하였다. 대사헌 권근(權近) 등이 상소하였다.
"신 등은 그윽이 들으니, 태상 전하께서 신도(新都)에 순행(巡幸)하시는데, 전하가 세자와 더불어 교외에서 절하여 전송하고, 이틀 동안 유숙하고 돌아오신다 합니다. 신 등은 그윽이 생각하건대, 효도는 마땅히 정성을 다하여야 하고, 예의는 중도(中道)를 얻는 것이 귀(貴)합니다. 태상왕의 행행(行幸)에 친히 백관을 거느리고 교외에서 절하여 전송하고, 즉일로 환궁하는 것이 예(禮)의 중도를 얻는 것이요, 효도도 또한 지극한 것입니다. 반드시 멀리 교외에 순행하여 수일을 유련(留連)한 연후에 효성을 다하는 것이 되지는 않습니다. 지난 겨울에 태상왕께서 신도에 순행하실 때에, 전하로 하여금 성(城)을 나와서 배송(拜送)하지 말게 하시었는데, 대개 전하를 번거롭게 하지 않으려는 것이고, 또한 백성을 번거롭게 하지 않으려는 것입니다. 지금 만일에 멀리 거가(車駕)를 움직여서 군사를 번거롭게 하시면, 태상왕의 마음도 또한 스스로 편안하지 못할 것이니, 어찌 효도가 되겠습니까? 또 더구나 금년 봄 이래로 찬 바람만 불고 비가 오지 않았으며, 초여름에 이르러서도 서리가 자주 내려, 천시(天時)가 절기를 잃고 음양(陰陽)이 고르지 못합니다. 이것은 정녕 전하께서 삼가고 수성(修省)하여 감히 편안할 겨를이 없이 하늘을 두려워하고 백성을 근심하여, 재앙을 없게 할 때입니다. 그러므로, 교외에 나가서 말을 달리고 사냥하는 것은 하늘을 두려워하는 소이(所以)가 아닙니다. 농삿일이 한참 바쁜데, 아전과 백성들이 추종(趨從)하는 데 분주하고, 모맥(麰麥)이 한창 자라고 있는데, 군사들이 밭이랑을 짓밟으니, 백성을 근심하는 소이(所以)가 아닙니다. 신 등은 전하를 위하여 애석하게 여깁니다. 엎드려 바라건대, 교외에 나가 전송하고 즉일로 환궁하여, 감히 머물러 자거나 사냥하지 말아서, 위로 어버이의 마음을 위로하고 아래로 여망(輿望)에 부합하게 하시면, 다행함을 이기지 못하겠습니다."
조금 뒤에 태상왕도 또한 행차하지 아니하였다.

<문하부에서 상소하여 용관을 태거하도록 청하다>
문하부(門下府)에서 상소하여 용관(冗官)을 태거(汰去)하도록 청하였다. 소(疏)는 이러하였다.
"삼가 주관(周官)을 상고하니, 삼공(三公)은 도(道)를 의논하고, 육경(六卿)034) 은 직사(職事)를 분장(分掌)하여, 관(官)을 반드시 갖추지 아니하고 오직 적합한 사람을 썼습니다. 천관(天官) 총재(冢宰) 이하의 각 소속(所屬)이 60이므로, 육경(六卿)의 소속이 3백 60인데, 오히려 능히 어진 이를 쓰고 능한 이를 부리어 태화(泰和)의 정치를 가져왔습니다. 당(唐)나라 태종(太宗)은 3백 67인의 관원을 정하고 말하기를, ‘내가 이것으로 천하의 현재(賢才)를 대접하면 족하다.’ 하였습니다. 비록 천하가 크지만도 관작(官爵)의 설치한 것이 이와 같은 데에 불과하였습니다. 우리 조정은 동반(東班)이 판문하(判門下)·영삼사(領三司)에서 9품(品)까지가 5백 20여 원(員)이고, 서반(西班)이 상장군(上將軍)·대장군(大將軍)에서 대장(隊長)·대부(隊副)까지가 4천 1백 70여 인이니, 문무(文武) 관리의 수효가 진실로 중국 조정의 제도에 3배나 됩니다. 게다가, 성중관(成衆官)·상림원(上林園)·도화원(圖畫院)·사순(司楯)·사의(司衣)·사막(司幕)·사옹(司饔)·충용(忠勇)·근시부(近侍府)·내시부(內侍府)·액정서(掖庭署)·전악서(典樂署)·아악서(雅樂署)에 각각 녹관(祿官)이 있고, 검교(檢校)·산질(散秩)이 또한 그 수를 더하니, 녹봉의 부족한 것은 실로 이 때문입니다. 고려의 옛 제도에 중서령(中書令)에서 지문하(知門下)에 이르기까지가 모두 10원(員)이고, 판추밀(判樞密)에서 학사(學士)에 이르기까지가 모두 9원(員)이고, 상서령(尙書令)에서 좌·우원외랑(左右員外郞)에 이르기까지가 각품(各品)마다 1원(員)이었고, 개성부 윤(開城府尹)은 직질이 이조 전서(吏曹典書) 위에 오르나 양부(兩府)에는 참여하지 못하고, 그 하관(下官)은 각품(各品)에 각각 2원(員)씩 두었고, 육부(六部)에는, 이부(吏部)·공부(工部)가 상서(尙書) 이하 매 품(品)에 각각 1원(員)씩이고, 호부(戶部) 이하가 매 품에 각각 2원(員)씩이었고, 6시(六寺)035) ·7감(七監)036) 에는 판사(判事) 이하가 각품에 각각 1원(員)이었으니, 대개 이와 같았습니다. 서반(西班)에서는 상호군(上護軍)이 8인이고, 대호군(大護軍)이 16인이고, 친종(親從)이 3인이었고, 매 1영(一領)에 호군(護軍)이 1인이고, 중랑장(中郞將) 이하가 5원(員) 10장(將)037) 인데, 모두 42영(領)이었습니다. 그 나머지 아문(衙門)의 원리(員吏)의 수효도 또한 번다하지 않았으나, 직사를 폐(廢)하지 않게 하여서, 나라가 다스려지고 백성이 편안하여 4백여 년을 유지하였습니다.
근대(近代)에 이르러서 양부(兩府)의 수가 조금 옛날보다 증가하였으니, 공민왕(恭愍王)이 비로소 옛 제도를 무너뜨리고 육조(六曹)와 6시(六寺)·7감(七監)의 매 품에 각각 2원을 증원하였습니다. 서반(西班)의 직도 또한 옛날보다 증가하였습니다. 갑인년038) 이후로 권신(權臣)이 정사를 마음대로 하여, 명기(名器)를 자기 사물(私物)로 보아 제 도당들을 죽 늘어놓으니, 양부(兩府)에 관직을 증설하고도 오히려 부족하여 또 상의(商議)를 설치하였습니다. 수가 많아서 십수명에 이르렀으나 경제(經濟)를 맡은 자는 시중(侍中) 2인(人)에 불과하였습니다. 이것은 모두 전하가 보고 들은 바입니다. 우리 태상(太上) 전하께서는 천운(天雲)에 응하여 개국하여서 법을 세우고 기강(紀綱)을 베풀어 용관(冗官)을 혁파하고자 하였으나, 다만 초창기(草創期)임으로 인하여 근로(勤勞)한 사람을 대접하는 것 때문에 다 고치지 못하고 오늘에 이르러서, 매년 녹(祿)을 나누어 줄 때에 항상 넉넉지 못한 것입니다. 대저 식량의 저축은 나라의 큰 계책인데, 지금 군량으로 녹봉(祿俸)에 충당하니, 심히 나라를 위하는 방도가 아닙니다. 우리 나라가 바다 밖에 있어서 절장보단(折長補短)하면 불과 천 리에 지나지 못하는데, 산천이 험조(險阻)하고 토지가 척박하여 조세(租稅)의 법을 중국과 비교할 수 없습니다. 여러 창고(倉庫), 궁사(宮司), 각품(各品)의 과전(科田), 각사(各司)의 공해전(公廨田), 원(院)·관(館)·진(津)·역(驛)의 수전(受田), 군자(軍資)의 소속, 외관(外官) 3백여 원(員)의 늠급(廩給) 외에, 경관(京官)의 녹이 거의 10만 석이나 됩니다. 녹봉이 항상 부족한 것을 걱정하게 되고 군자(軍資)가 저축되지 못하는 것이, 어찌 용관(冗官)이 태거(汰去)되지 않고 산질(散秩)이 오히려 많은 까닭이 아니겠습니까? 전(傳)에 말하기를, ‘군자(君子)가 없으면 야인(野人)을 다스릴 수 없고, 야인이 없으면 군자를 봉양할 수 없다.’ 하였습니다. 남을 다스리는 자는 남으로부터 얻어 먹고, 남에게 다스림을 받는 자는 남을 먹여 살리는 것이니, 군자(君子)와 소인(小人)이 비록 존비(尊卑)의 등급은 있으나, 실상 서로 돕는 것입니다. 어찌 일 없이 앉아 먹기만 하여 백성의 이익을 누릴 수 있겠습니까? 검교(檢校)의 직은 그 수효를 증가하여 많기가 수십 인에 이르는데, 관(官)에 사진(仕進)하지 않고 집에 있으면서 녹을 먹으니, 이것은 바로 일 없이 백성의 봉양하는 것을 누리는 것입니다.
엎드려 바라건대, 전하께서는 깊이 생각하고 널리 염려하여, 양부(兩府)는 일체 고려의 옛 제도에 의하고, 상의(商議)는 모두 없애소서. 한성부(漢城府)는 땅[土]을 맡은 관원이므로 양부(兩府)에 참렬(參列)할 수 없는데, 지금 하는 일 없이 묘당(廟堂)에 앉아 있으니, 조정을 높이고 명실(名實)을 중하게 하는 소이(所以)가 아닙니다. 청하건대, 판사(判事)를 혁파하고 다만 1윤(尹)만 두어서 옛 제도를 회복하고, 품질은 이조 전서(吏曹典書)의 위에 오르게 하며, 육조(六曹)는 각각 전서(典書) 1원(員)을 감하고, 나머지는 모두 그대로 두며, 6시(六寺)·7감(七監)은 판사(判事)와 경(卿)·감(監)을 각각 1원(員)씩 감하고, 4품(品) 이하는 예전대로 하소서. 서반(西班)은 고려의 42도부(都府)의 제도에 의하여, 매양 1영(領)에 각각 5원(員) 10장(將)을 두고, 대장(隊長)·대부(隊副)는 모두 그 액수 그대로 하고, 기타 긴요하지 않은 경관(京官)과 신설한 성중 애마(成衆愛馬)의 녹관(祿官), 상림원(上林園)·도화원(圖畫院)·상의원(尙衣院)의 녹관 등과 외방의 주현(州縣)은 특별히 도당(都堂)에 명하여 상량 의논해서 없앨 것은 없애고, 합병할 것은 합병하며, 나이 늙은 훈구(勳舊)로서 수직(授職)할 수 없는 70세 이상의 사람은, 청하건대, 고려의 제도에 의하여 그대로 치사(致仕)하게 해서 녹을 허비하지 않게 하며, 검교(檢校)·산질(散秩)은 일절 모두 혁파하여, 공후(公侯)·종실(宗室)·공신(功臣) 외에 공이 없는 자는 봉군(封君)을 허락지 말고, 녹봉은 원액(原額)의 다소에 따라 수량을 계산하여 나누어 주어서, 군자(軍資)를 꾸어서 충당하는 일이 없게 할 것입니다. 이와 같이 하면, 조정이 높아지고 관작이 귀하여지며, 용원(冗員)이 줄어들고 녹봉이 넉넉하여져서, 백성은 수운(輸運)하는 수고가 덜리고 나라에는 축적하는 물자가 있을 것입니다."
소를 계달(啓達)하니, 임금이 말하기를,
"주(州)·부(府)·군(郡)·현(縣)의 혹 합병하고 혹 없애는 일은 내가 이미 영(令)을 내렸고, 양부(兩府) 백사(百司)의 원수(員數)를 줄이는 일은 지금 초창(草創) 시기를 당하여 갑자기 시행할 수 없다."
하였다.

<경연에서 인군의 학문에 대해 중추원 사 전백영이 아뢰다>
경연(經筵)에 나아갔다. 중추원 사(中樞院事) 전백영(全伯英)이 임금에게 말하기를,
"인군의 학문은 《상서(尙書)》039) 같은 것이 없으나, 오고(五誥)와 반경(盤庚)·우공(禹貢) 등의 글이 난삽(難澁)하여 읽기 어려운 곳이 있으니, 반드시 진강(進講)할 것이 없습니다. 《대학(大學)》 일부(一部)의 격치(格致)·성정(誠正)·혈구(絜矩)의 도 같은 것은 실로 제왕의 다스림을 영위하는 법입니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

<사병을 혁파하니, 병권을 잃은 자들의 불만이 노출되다>
사병(私兵)을 혁파하였다. 사헌부 겸 대사헌(兼大司憲) 권근(權近)과 문하부(門下府) 좌산기(左散騎) 김약채(金若采) 등이 교장(交章)하여 상소하였다.
"병권(兵權)은 국가의 큰 권세이니, 마땅히 통속(統屬)함이 있어야 하고, 흩어서 주장할 수 없는 것입니다. 흩어서 주장하고 통속함이 없으면, 이것은 태아(太阿)040) 를 거꾸로 쥐고 남에게 자루를 주는 것과 같이 제어하기 어려운 것입니다. 그러므로, 군사를 맡은 자가 많으면, 각각 도당을 심어서 그 마음이 반드시 달라지고, 그 형세가 반드시 나뉘어져서, 서로서로 시기하고 의심하여 화란(禍亂)을 이루게 됩니다. 동기(同氣) 간에 서로 해치고 공신(功臣)이 보전하지 못하는 것이 항상 여기에서 비롯되니, 이것이 고금의 공통된 근심입니다. 그러므로, 공자(孔子)가 말하기를, ‘예전에는 집에 병기(兵器)를 감추지 않았다.’ 하였으니, 사병(私兵)이 없었다는 것을 말한 것이요, 《예기(禮記)》에 말하기를, ‘병혁(兵革)을 사가(私家)에 감추는 것은 예(禮)가 아니다. 이것이 인군을 협박하는 것이라 이른다.’ 하였으니, 인신(人臣)이 사병(私兵)이 있으면, 반드시 강포(强暴)하고 참람(僭濫)하여져 임금을 위협하는 데 이르는 것입니다. 성인(聖人)이 법을 세우고 교훈을 남기어 후환(後患)을 막은 것이 지극하다 하겠습니다. 옛날 송(宋)나라 태조(太祖)가 즉위하던 처음에, 조용히 담소(談笑)하면서 능히 공신의 병권을 해제하여 그들로 하여금 보전(保全)할 수 있게 하였으니, 후세의 규범이 될 수 있다 하겠습니다. 노(魯)나라의 삼가(三家)041) 와 진(晉)나라의 육경(六卿)042) 과 한(漢)나라 말년에 군웅(群雄)이 함께 일어난 것과 당(唐)나라 말년에 번진(藩鎭)이 발호(跋扈)한 것이 모두 사병을 길러서 난을 꾸민 때문이었으니, 또한 후세의 경계가 될 만합니다.
우리 태상왕(太上王)께서 개국하던 처음에 특별히 의흥 삼군부(義興三軍府)043) 를 설치하여 오로지 병권을 맡게 하니, 규모가 굉원(宏遠)하였습니다. 그때에 의논하는 자들이 말하기를, ‘혁명(革命)하는 초기에 인심이 정하여지지 않았으니, 마땅히 불우(不虞)의 변(變)을 방비해야 합니다. 훈신(勳臣)·종친(宗親)으로 하여금 각각 사병(私兵)을 맡게 하여 창졸(倉卒)의 일에 대응하여야 합니다.’ 하였습니다. 이 때문에 사병을 다 없애지 못하였는데, 군사를 맡은 자가 도리어 난(亂)을 선동하기를 꾀하여 화가 불측한 지경에 있었으나, 다행히 하늘이 전하를 인도하고 도와주어 난을 평정하고 사직을 안정시켰습니다. 오늘날에 이르러서도 사병을 두는 것을 오히려 전과 같이 하고 인순(因循)하여 해제하지 않으므로, 대간(臺諫)이 이미 일찍이 글장을 올려 파하기를 청하였습니다. 전하께서는 종친과 훈신은 다른 마음이 없는 것을 보증할 수 있다 하여, 다시 군사를 맡기게 하였는데, 얼마 되지 않아서 소장(蕭墻)의 화가 지친(至親)에서 발생하였습니다. 이것으로 본다면, 사병을 두는 것은 한갓 난(亂)만 일으키고 그 이익은 보지 못하는 것이니, 대간(臺諫)의 말이 이제 이미 들어맞았습니다. 그러나, 사문(私門)의 군사를 지금도 역시 파하지 않으니, 장래의 화를 참으로 생각하지 않을 수 없습니다.
또 더구나 외방 각도의 군마(軍馬)를 여러 절제사(節制使)에게 나누어 소속시켜, 혹은 시위(侍衛)라 칭하고, 혹은 별패(別牌), 사사 반당(伴儻)이라 칭하여, 번거롭게 번상(番上)하고 소란하게 징발(徵發)해서 그 폐단이 심히 많으며, 배종(陪從)이 많고 전렵(田獵)이 잦아서 그 수고로움이 또한 지극합니다. 사람은 굶주리고 말은 지쳤으며, 비와 눈을 마구 맞아가며 사문(私門)에 숙직하므로, 군중의 마음이 원망하고 탄식하니, 심히 민망한 일입니다. 지금의 큰 폐단이 이것보다 더 심한 것이 없습니다. 원하건대, 이제부터 서울에 머물러 있는 각도의 여러 절제사(節制使)를 모조리 혁파하고, 서울과 외방의 군마를 모두 삼군부(三軍府)에 붙이어 공가(公家)의 군사를 삼아서, 체통(體統)을 세우고 국권을 무겁게 하고, 인심을 편안케 할 것입니다. 양전(兩殿)의 숙위(宿衛)를 제외하고는, 사문(私門)의 숙직은 일절 모두 금단(禁斷)하고, 조회하는 길에도 사사 반당(伴儻)으로 하여금 병기를 가지고 근수(根隨)하는 일이 없게 하여, 예전의 집에 병기를 감추지 않는다는 뜻에 응하고, 후일에 서로 의심하여 난을 꾸미는 폐단을 막으면, 국가에 심히 다행하겠습니다."
소(疏)가 올라가니, 임금이 세자와 더불어 의논하고, 곧 시행하게 하였다. 이날 여러 절제사가 거느리던 군마를 해산하여 모두 그 집으로 돌아가게 하였다. 이저(李佇)가 평주(平州)에서 사냥하다가 아직 돌아오지 않으니, 삼군부(三軍府)에서 이저에게 사람을 보내어 빨리 돌아오게 하였다. 이거이(李居易) 부자와 병권을 잃은 자들은 모두 앙앙(怏怏)하여, 밤낮으로 같이 모여서 격분하고 원망함이 많았다.

<문하 시랑찬성사 하윤에게 명하여 관제를 다시 정하다>
문하 시랑찬성사(門下侍郞贊成事) 하윤(河崙)에게 명하여 관제(官制)를 다시 정하게 하였다. 도평의사사(都評議使司)를 고쳐 의정부(議政府)로 하고, 중추원(中樞院)을 고쳐 삼군부(三軍府)로 하여, 직임이 삼군(三軍)을 맡은 자(者)는 삼군에만 전적으로 나가게 하고, 의정부에는 참예하지 못하게 하고, 좌복야(左僕射)·우복야(右僕射)를 고쳐 좌사(左使)·우사(右使)로 하고, 다시 예문관(藝文館)의 태학사(太學士) 1원(員)·학사(學士) 2원(員)을 두고, 중추원 승지(中樞院承旨)를 고쳐 승정원 승지(承政院承旨)로 하고, 도평의사사 녹사(都評議使司錄事)를 고쳐 의정부 녹사(議政府錄事)로 하고, 중추원 당후(中樞院堂後)를 승정원 당후(承政院堂後)로 하였다. 조준(趙浚)으로 평양백(平壤伯)을 삼고, 이화(李和)로 영삼사사(領三司事) 판의정부사(判議政府事)를 삼고, 이거이(李居易)로 판문화부 의정부사(議政府事)를 삼고, 성식린(成石璘)으로 판의정부사(判議政府事)를 삼고, 민제(閔霽)로 판의정부사를 삼고, 성석린의 공신호를 고쳐 동덕 찬화(同德贊化)라 하고, 민제를 동덕 좌명(同德佐命)이라 하고, 아울러 녹군국중사(錄軍國重事)를 가(加)하고, 정탁(鄭擢)으로 예문춘추관(藝文春秋館) 태학사(太學士)를 삼고, 도총제(都摠制) 이하는 의정부사(議政府事)를 겸하지 못하게 하고, 정구(鄭矩)를 승정원(承政院) 도승지(都承旨)로 삼았다.
이보다 앞서 대성(臺省)에서 다시 교장(交章)을 올려 말하였다.
"병권은 흩어서 통속이 없게 할 수 없고, 또한 치우쳐서 혼자 전장(專掌)하게 할 수가 없습니다. 흩어져서 통속이 없으면 그 위엄이 나누어지고, 치우쳐서 혼자 전장하면 그 권세가 옮겨지니, 위엄이 사람에게 나뉘어지거나 권세가 아래에 옮겨지면, 난(亂)을 일으키는 것은 마찬가지입니다. 신 등이 전일에 글장을 올려 사병(私兵)을 혁파해서 삼군부(三軍府)에 붙여 위엄이 나뉘어지는 폐단을 막기를 청하였는데, 곧 유윤(兪允)을 받았으므로 여러 사람이 마음으로 기뻐합니다. 그러나, 중요한 군사를 한 부(府)에 돌린다면, 치우쳐서 맡게 하거나 권세가 옮겨지는 근심을 미리 막지 않을 수 없습니다. 신 등이 삼가 상고하건대, 예전에 병법의 설치에는 명령을 발하고 군사를 발하고 군사를 맡는 차등이 있었습니다. 명령을 발하는 자는 재상이요, 군사를 발하는 자는 중간에 있는 총제(摠制)이요, 군사를 맡는 자는 명령을 받아서 행하는 자였습니다. 재상은 임금의 명령을 품(稟)한 것이 아니면 명령을 발하지 못하고, 총제는 재상의 명령이 있는 때가 아니면 군사를 발하지 못하고, 군사를 맡은 자는 총제의 명령이 있는 때가 아니면 행(行)할 수가 없었습니다. 상하(上下)가 서로 유지(維持)하여 체통이 문란하지 않았으므로, 비록 변을 꾸미고자 하더라도 능히 스스로 움직일 수가 없었습니다. 이것이 정해진 법이었습니다. 고려의 옛 제도는 당(唐)나라·송(宋)나라를 본받았는데, 성재(省宰)는 나라의 정치와 군국(軍國)의 일을 맡아서 통속하지 않은 바가 없었으므로 곧 명령을 발하는 자이요, 중추(中樞)는 군기(軍機)를 맡았으므로 곧 총제(摠制)하여 군사를 발하는 자이요, 여러 위(衛)의 상장군(上將軍)·대장군(大將軍) 이하는 부병(府兵)을 전장(專掌)하여 숙위(宿衛)를 맡아서, 변이 있을 때 작으면 낭중(郞中)·낭장(郞將)을 보내고, 크면 장군(將軍) 이상을 보내어 적(敵)에 대응케 해서 일찍이 패배한 적이 없었으니, 이것이 군사를 맡는 자입니다. 원(元)나라를 섬긴 이후로 국가에 일이 많아서 성재(省宰)와 중추(中樞)가 모여 일을 의논하였는데, 이것을 양부 합좌(兩府合坐)044) 라 하였고, 인하여 도평의사사(都評議使司)를 두었습니다. 충렬왕(忠烈王) 이후에 부병(府兵)이 점점 무너져서, 비로소 재상을 보내어 군사를 거느리고 적에 대응하였으니, 옛 제도가 아닙니다. 우리 태조(太祖)께서 개국한 처음에 양부 합좌하는 것을 인습하여 고치지 않고서, 의흥 삼군부(義興三軍府)를 두어 군무(軍務)를 전장(專掌)하게 하였습니다. 이로 말미암아 재상은 군정(軍政)을 듣지 못하고, 중추(中樞)는 군기(軍機)를 맡지 못하니, 옛 법에 어그러지는 것입니다. 중추(中樞)의 벼슬이 실상 허직(虛職)이 되어, 인원은 많고 위계(位階)는 높아서 한갖 녹봉만 받을 뿐입니다.
원하건대, 이제부터 중추(中樞)를 혁파하고 삼군부(三軍府)로 녹관(祿官)을 삼아서, 성재(省宰) 이상으로서 겸직할 수 있는 자는 곧 절제(節制)를 겸직하고, 녹관은 중추(中樞)의 예에 의하여 지삼군(知三軍)·동지 삼군(同知三軍)·첨서(簽書)·학사(學士) 각각 1원(員)으로 하되, 모두 문관이나 혹은 무관 중에서 잘 모획(謀畫)하고 능하게 판단하는 자로 시켜서, 사사(使司)의 직함을 띠고 합좌(合坐)하여 군국(軍國)의 정사를 더불어 의논하게 할 것입니다. 무릇 군(軍)에 관한 일이 있으면 사사(使司)에서 임금의 명령을 품(稟)하여 받아서 삼군부(三軍府)에 옮겨, 재상이 명령을 발하는 법에 응하게 할 것입니다. 여러 절제사(節制使)는 성재(省宰)가 겸직하는 것을 제외하고, 삼군(三軍)에 각각 1인을 녹관(祿官)으로 하여, 비록 중추(中樞)를 지내어 위차(位次)가 지(知)·동지(同知)의 위에 있더라도 다만 1군(軍)만 절제(節制)하게 하고, 삼군(三軍)을 통솔할 만한 정도는 아니오니, 사사(使司)의 직함을 띠는 것을 허락하지 말고, 직접 본부(本府)에 앉아 서울과 외방의 군무(軍務)를 다스리게 하여, 총제(摠制)의 직책을 존중하게 할 것입니다. 여러 위(衛)의 상장군(上將軍)·대장군(大將軍)은 합하여 삼군부(三軍府)에 붙이어 그 일에 이바지하게 할 것입니다. 여러 절제사와 상장군·대장군 이하는 번(番)을 나누어 숙위(宿衛)하여 불우(不虞)의 변에 대비하고, 군사를 맡는 직임에 이바지하게 하되, 변이 있으면 절제(節制) 이하가 명령을 받아서 나가게 할 것입니다. 이렇게 하면, 이미 통속이 있어서 위엄이 나뉘어지지 않고, 또한 혼자 전장(專掌)하기 어려워져서 권세가 옮겨지지 않으므로, 이름과 실상이 서로 부합하고, 체통(體統)이 존엄하여져서, 실로 자손 만대의 아름다운 법이 될 것입니다."
임금이 가납(嘉納)하였다.

<노한으로 공조 의랑을 삼고, 전이로 사헌부 시사를 삼다>
노한(盧閈)으로 공조 의랑(工曹議郞)을 삼고, 전이(田理)로 사헌 시사(司憲侍史)를 삼았다. 처음에 노한이 시사가 되고 전이가 의랑이 되었는데, 세자(世子)가 임금에게 여쭈기를,
"민제(閔霽)가 정승이 되었는데, 그 사위 노한으로 헌관(憲官)을 삼으니 사리에 불편합니다."
하니, 그대로 따라서 그 직(職)을 바꾸었다.

<크게 우박이 내리다>
크게 우박이 내렸다.

<화장산의 돌이 무너지다>
화장산(華藏山)의 돌이 무너졌다.

<판문하부사 이거이로 판상서사사를 겸임시키고 일부 직제를 개편하다>
판문하부사(判門下府事) 이거이(李居易)로 판상서사사(判尙瑞司事)를 겸하게 하고, 예문 춘추관(藝文春秋館) 태학사(太學士)·학사(學士)와 삼군 총제(三軍摠制)가 모두 의정부를 겸하게 하였다. 이거이가 문하 시랑(門下侍郞)으로 판문하에 뛰어 승천하였는데, 오히려 정승이 되지 못한 것을 불만스럽게 여기어, 다른 사람에게 말하기를,
"내가 나이 아직 늙지 않았다. 비록 판문하(判門下)에 승진하였으나, 솥[釜]을 이고 깊은 연못에 들어가는 것 같다."
하였다. 그 형 이거인(李居仁)이 듣고 탄식하여 사람들에게 두루 말하였다.
"이거이가 제 재주와 덕을 헤아리지 않고, 다만 공신인 것과 그 아들이 임금에게 사랑 받는 것으로써 정승에 마음이 있기 때문에, 그 말이 이와 같다."

<사병 혁파에 불만을 표시한 참판삼군부사 조영무를 황주에 귀양보내다>
참판삼군부사(參判三軍府事) 조영무(趙英茂)를 황주(黃州)에 귀양보냈다. 처음에 대간(臺諫)에서 조영무와 참찬문하부사(參贊門下府事) 조온(趙溫)·지삼군부사(知三軍府事) 이천우(李天祐) 등을 탄핵하여, 서리를 보내어 그 집을 지키게 하고, 교장(交章)하여 상언(上言)하였다.
"병권은 흩어서 주장할 수 없고, 마땅히 체통이 있어야 합니다. 그러므로, 지난번에 신 등이 사병(私兵)을 혁파하기를 청하였는데, 전하가 유윤하시고 시행하여 서울과 외방의 군마를 모두 삼군부(三軍府)에 붙였으니, 신민(臣民)들이 기뻐하지 않는 이가 없습니다. 이것이 환란을 염려하고 위태한 것을 막는 것이므로, 종사(宗社) 만세의 큰 계책이 되는 것입니다. 지금 조영무(趙英茂)가 삼군부(三軍府)에서 병기(兵器)를 거둬들일 때를 당하여 즉시 수납(輸納)하지 않고, 삼군부 사령(使令)을 구타하여 상하게 하고, 그 군관(軍官)의 패기(牌記)045) 를 여러 날 동안 보내지 않고, 많은 사사 반당(伴儻)을 숨기었습니다. 또 세자(世子)에게 군사를 혁파하는 까닭으로 하여 경솔하게 불손한 말을 하면서 옥신각신 힐난하고, 서로 모여서 음모하여 화란(禍亂)을 선동하려 하였습니다. 이천우·조온 등도 또한 모두 패기(牌記)를 곧 수납하지 않고 여러 날을 끌면서 임의로 군목(軍目)을 감하고, 모이어 부도한 일을 꾀하였습니다. 위의 조영무 등은 모두 공신이니, 마땅히 국가의 대체(大體)를 생각하여 교지(敎旨)를 내리던 날에 가지고 있던 군목(軍目)·군기(軍器)를 즉시 공가(公家)에 돌려야 할 터인데, 생각이 여기에 미치지 않고 도리어 불평 불만을 품어 왕지(王旨)를 좇지 않고, 사사로 군병(軍兵)을 감추고 있으니, 도모하는 바가 불측합니다. 만일 일찍 도모하지 않으면, 꼬리가 커져 흔들지 못하는 근심이 있을지 어찌 알겠습니까? 그 임금을 무시하고 음흉 간사한 죄를 다스리지 않을 수 없으니, 엎드려 바라건대, 전하께서 깊이 생각하고 멀리 염려하여 곧 유윤(兪允)을 내리시고, 조영무·이천우·조온은 그 고신(告身)을 거두고 그 죄를 국문하여, 율에 따라 시행해서 난의 근원을 막으소서."
임금이 따르지 않았다.
이날에 대간(臺諫)이 다시 상소하였다.
"신 등이, 조영무·이천우·조온 등이 사병(私兵)을 혁파한 뒤에 사사로 군병을 숨기고, 모여서 음모한 사실을 소(疏)로 갖추어 아뢰었사온데, 전하께서 즉시 유윤(兪允)하지 않으시니, 신 등은 간절한 마음을 이기지 못하겠습니다. 가만히 생각하건대, 임금이 명령하면 신하가 행하는 것이 예(禮)의 큰 것이니, 만일 예가 없으면 어떻게 군신(君臣)이 될 수 있으며, 어떻게 국가가 될 수 있겠습니까? 전하가 국가의 대계(大計)로 사병(私兵)을 혁파하여 모두 삼군부(三軍府)에 붙이었는데, 지금 조영무 등이 전하의 원대한 계책을 생각지 않고 병권을 잃는 것을 한스럽게 여겨, 분하고 원망하는 마음을 품어서 왕지(王旨)에 따르지 않고, 군목(軍目)과 병기(兵器)를 곧 수납(輸納)하지 않고, 마음대로 삼군부(三軍府)의 공문[牒]을 가지고 간 사령(使令)을 때리고, 서로 모여서 음모하였으니, 그 조짐을 측량하기 어렵습니다. 하물며, 불손한 말로 세자(世子)에게 반항하였으니, 그 예(禮)를 범하고 능멸하고 참람한 죄상이 또한 이미 밝게 나타났습니다. 신하로서 이 지경에 이르는데 너그럽게 용서함을 얻는다면, 신 등은 두렵건대, 견빙(堅氷)의 근심이 장차 이르고, 발호(跋扈)하는 마음을 징계할 바가 없을 것입니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 한결같이 전의 상소에서 아뢴 바 죄상 조건에 의하여 대의(大義)로 결단하소서."
임금이 공신이라 하여 또 들어주지 아니하였다.
이날에 대간이 또 상소하였다.
"신 등은 조영무 등이 범한 일이 대체(大體)에 관계되므로 그 죄를 다스리기를 청하였사온데, 전하께서 그들이 공신이라 하여 유윤하지 않으시니, 신 등이 황공하고 간절함을 스스로 그치지 못하여 다시 천총(天聰)을 더럽힙니다. 상벌이 밝지 않으면, 착한 일을 하는 자를 권면할 바가 없고, 악한 짓을 하는 자를 징계할 바가 없습니다. 그러므로, 나라를 잘 다스리는 이는 반드시 상벌을 중(重)하게 하였습니다. 전하께서 조영무 등이 왕실에 공이 있다 하여 후한 상으로 보답해서 부귀하게 하시니, 상은 큽니다. 지금 공을 믿고 능멸하고 참람하여 신하로서 하지 못할 죄를 범했는데, 벌을 가하지 않으시니, 전하가 비록 공신(功臣)은 다른 마음이 없는 것을 보증할 수 있다 하여, 지성으로 돕고 허여(許與)하시나, 불우(不虞)의 변은 매양 공신의 손에서 나옵니다. 만일 공(功)을 논하여 가볍게 용서하시면, 사람사람이 더욱 전횡(專橫) 방자한 마음을 내어 두려워하는 것이 없을 것이니, 제 몸을 보전하지 못할 뿐만 아니라, 국가에도 장차 반드시 화란이 있을 것입니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 전의 상소에서 아뢴 바에 의하여 삭직(削職)하고 국문해서, 율에 따라 논죄하여 난의 근원을 막으소서."
임금이 말하였다.
"조영무는 범한 것이 중하니 외방에 귀양보낼 만하고, 이천우와 조온은 다시 의논하지 말라."

<사병 혁파에 불만을 표시한 지삼군부사 이천우와 참찬문하부사 조온을 파면하다>
지삼군부사(知三軍府事) 이천우(李天祐)와 참찬문하부사(參贊門下府事) 조온(趙溫)을 파면하였다. 대간(臺諫)이 또 상소하여 조영무·이천우·조온 등의 죄를 청하여 두번에 이르렀으나, 임금이 모두 윤허하지 아니하였다. 이에 대간이 함께 대궐 뜰에 나아가 굳이 청하였으나, 임금이 또 좇지 않으니, 대간이 모두 언관의 책임을 다할 수 없다 하여 사직서를 올렸다. 임금이 보고 놀라서 말하기를,
"대성(臺省)이 어찌 이렇게까지 하는가!"
하고, 곧 세자를 불러 묻기를,
"대성이 내가 그 말을 들어주지 않는다고 하여 모두 사직하고 물러갔으니, 어떻게 처리할꼬?"
하였다. 세자가 말하기를,
"간관의 말을 좇지 않을 수 없습니다."
하였다. 임금의 뜻이 이에 결정되어, 드디어 대성(臺省)을 부르고 도승지(都承旨) 정구(鄭矩)를 시켜 전지(傳旨)하기를,
"지난번에 경들의 아뢴 바가 옳지 않은 것은 아니나, 다만 두 사람이 훈신(勳臣) 친척(親戚)인 때문에 차마 갑자기 결단하지 못하였다. 내가 마땅히 따르겠으니, 경들도 마땅히 직사에 나와야 한다."
하고, 드디어 그 사직서를 돌려주고, 이어서 이천우와 조온의 관직을 파면하였다. 세자가 간의(諫議) 서유(徐愈)에게 이르기를,
"근일에 조영무·조온·이천우의 일은 처결하기가 어렵지 않은가? 언관(言官)들이 상소하여 말하기를, ‘조영무·이천우 등이 음모하고 모였다.’ 하니, 과연 그 말과 같다면 국문(鞫問)하여 후일을 경계하는 것이 사리에 당연하나, 다만 그 음모한 여부를 정확히 알 수 없다. 주상께서 이러한 까닭으로 부득이 가벼운 법전(法典)에 따라서 파직(罷職)만 하여 공신(功臣)을 보전한 것이다."
하였다. 서유가 대답하였다.
"신 등은 직책이 간쟁(諫諍)에 있으므로 감히 입을 다물고 있지 못한 것입니다. 근일 전하의 처결은 곧 성인의 권도(權道)입니다."

<태상왕이 정릉사 탑전에서 7일 동안 불사를 베풀다>
태상왕이 정릉사(貞陵社) 탑전(塔殿)에서 7일 동안 불사(佛事)를 베풀었다. 사리(舍利) 4매(枚)가 분신(分身)046) 하니, 태상왕이 유동(楡洞)에 불당을 짓고서 사리를 안치하였다.

<조영무가 적소에 도착전 서북면 도순문사 겸 평양 윤으로 임명되다>
조영무(趙英茂)로 서북면(西北面) 도순문사(都巡問使) 겸 평양 윤(兼平壤尹)을 삼았다. 조영무가 적소(謫所)에 이르기 전에 이 명령을 받았다.

<대사헌 권근이 재능이 없다고 하여 사면하기를 비니 윤허하지 않다>
대사헌(大司憲) 권근(權近)이 전(箋)을 올려 재능(才能)이 없다고 하여 사면하기를 비니, 윤허하지 아니하였다.

<기년 대공의 친족을 모두 군에 봉하고 직사를 맡기지 않다>
기년(朞年) 대공(大功)의 친족을 모두 군(君)에 봉하였다. 대사헌 권근(權近)과 좌산기(左散騎) 김약채(金若采) 등이 교장(交章)을 올려 말하였다.
"왕자(王者)의 덕은 친족에 화목하는 것보다 앞서는 것이 없고, 친족에 화목하는 도는 부귀하고 안전하게 하는 데에 있습니다. 옛 제왕(帝王)이 동성(同姓)을 봉건 제후(封建諸侯)로 삼아 열작(列爵)으로 높인 것은 귀하게 하는 것이요, 토지로 먹고 살게 하는 것은 부(富)하게 하는 것이요, 왕조(王朝)의 벼슬을 맡기지 않는 것은 안전하게 하는 것입니다. 대개 벼슬을 맡기면, 반드시 일을 책임지우게 됩니다. 허물이 있는데 묻지 않으면, 왕법(王法)을 폐하는 것이요, 다스리면 사은(私恩)을 폐하는 것이니, 두 가지가 모두 도리에 합하지 않기 때문에, 그 친애하는 마음을 온전히 하고자 하여, 반드시 직사(職事)를 맡기지 않는 것입니다. 고려 때에 종실(宗室)을 대접한 것이 매우 그 도리를 얻어서, 군(君)을 봉하여 귀하게 하고, 녹(祿)을 후하게 하여 부(富)하게 하고, 지위는 백료(百僚) 군신의 위에 있었으나, 일찍이 직사(職事)를 맡기지 않았으며, 출입할 때에는 반드시 의위(儀衛)를 갖추고, 의위가 갖춰지지 않으면 감히 가볍게 나가지 않아서, 그 지위가 존엄하고 그 형세가 안전하여, 함께 안부(安富)와 존영(尊榮)의 복(福)을 누리어 백년을 내려왔으니, 어찌 아름답지 않습니까? 우리 국가가 창업하던 처음에 법제가 갖춰지지 못하여, 종친과 부마(駙馬)를 공(功)으로 재주로 혹은 조관(朝官)을 제수하고, 혹은 병권(兵權)을 맡기어, 이를 인습해 고치지 못하고 오늘에 이르렀는데, 크게는 군사를 끼고 화란을 꾸미고, 작게는 법을 범하여 탄핵을 당하니, 온전하고 편안하게 하는 도(道)가 옛날에 어그러집니다. 또 주(周)나라의 종맹(宗盟)047) 에 이성(異姓)을 뒤로 한 것은 동성(同姓)을 높인 것인데, 지금은 귀한 동성으로서 조반(朝班)에 잡처(雜處)하여 여러 신하 가운데에 서니, 금지(金枝)를 중하게 하는 바가 아닙니다.
원하건대, 이제부터 종친을 보전하는 도를 한결같이 고려의 옛것에 의하여, 종친과 부마는 모두 공(公)과 후(侯)로 사제(私第)에 있어 군국(軍國)의 직사를 맡지 못하게 하고, 그 지서(支庶)의 족속(族屬)은 혹은 군(君)을 봉하고 혹은 원윤(元尹)·정윤(正尹)을 제수하여 모두 녹(祿)을 후하게 해서 부귀에 이르게 하고, 한가롭게 놀면서 길이 존영(尊榮)을 누리게 할 것입니다. 또 고려의 옛 법식을 상고하여 의위(儀衛)를 정해서, 출입할 때에는 반드시 의위를 갖추어 행(行)하게 하고, 의위를 갖추지 않고 감히 가볍게 나가는 자가 있거든 헌사(憲司)에서 규리(糾理)하여, 공족(公族)을 높이고 이성(異姓)을 구별해서, 범죄의 근원을 막고 친족을 화목하게 하는 도를 온전히 하게 하소서."
임금이 말하였다.
"기년(朞年) 대공(大功)의 친족들은 직사를 맡기지 말고 모두 군(君)을 봉(封)하도록 하고, 나머지는 모두 의논하지 말라. 그 의위(儀衛)에 대한 것은 예조(禮曹)에서 의논하라. 단 과인(寡人)은 부마(駙馬)가 없으니, 부마의 의위(儀衛)와 일을 맡기는 여부는 의논하지 말라."

<대마도수 형부 소보 종정무와 사미 영감이 해적을 금지하겠다는 뜻을 전하다>
대마도 수(對馬島守) 형부 소보(刑部少輔) 종정무(宗貞茂)가 사람을 시켜 말 10필을 바치고, 그 아비 사미 영감(沙彌靈鑑)도 말 6필을 바쳤는데, 모두 성심으로 도적을 금지하겠다는 뜻을 고하였다.

