정종실록3권, 정종 2년 3월

<일식하니 임금이 소복차림으로 군신을 거느리고 북을 치며 구원하다>
일식(日食)하니, 임금이 소복(素服) 차림으로 군신(群臣)을 거느리고 북을 치며 구원하였다.

<일식하니 임금이 소복차림으로 군신을 거느리고 북을 치며 구원하다>
일식(日食)하니, 임금이 소복(素服) 차림으로 군신(群臣)을 거느리고 북을 치며 구원하였다.

<태백성이 낮에 나타나 하늘을 지나가다>
태백성(太白星)이 낮에 나타나 하늘을 지나갔다.

<좌정승 심덕부가 늙었다고 하여 전을 올려 사직하니 그대로 따르다>
좌정승 심덕부(沈德符)가 늙었다고 하여 전(箋)을 올려 사직하니, 그대로 따랐다.

<민씨를 봉하여 세자 정빈으로 삼다. 책문>
민씨(閔氏)를 봉하여 세자 정빈(貞嬪)으로 삼았다. 책문(冊文)은 이러하였다.
"배필(配匹)을 중하게 하는 것은 인륜(人倫)을 두텁게 하는 것이요, 위호(位號)를 높이는 것은 명분(名分)을 바르게 하는 것이다. 이에 성한 예전(禮典)에 따라서 아름다운 칭호를 세우노라. 아! 그대 민씨는 세가(世家)에 나서 군자(君子)의 배필이 되어, 일찍부터 부드럽고 아름다운 의측(儀則)을 나타내었고, 항상 고요하고 한결같은 마음을 가졌었다. 그른 것도 없고 마땅치 않는 것도 없이 중궤(中饋)025) 를 주장하여 바르고 길(吉)하였으며, 반드시 경계하고 반드시 조심하여 내조(內助)를 다해서 삼가고 화합하였도다. 이미 풍화(風化)의 근원을 두텁게 하였으니, 마땅히 종묘(宗廟)의 제사를 받들어야 하겠으므로, 그대를 책봉하여 왕세자(王世子) 정빈(貞嬪)으로 삼노라. 아아! 매양 계명(鷄鳴)026) 의 경계를 바쳐 덕음(德音)을 어기지 말고, 길이 인지(麟趾)027) 의 상서에 응하여 복록을 받을지어다. 나도 이로써 그대의 아름다움을 기뻐하노라."

<처음으로 선잠에 제사하다>
처음으로 선잠(先蠶)에 제사하였다.

<왕세자와 더불어 제릉에 배알하고 호곶에서 사냥하다>
왕세자와 더불어 제릉(齊陵)에 배알(拜謁)하고 드디어 호곶(壼串)에서 사냥하였다.

<다야점에서 사냥하고 도평의사사에서 막차에 나아가 연향을 베풀다>
다야점(多也岾)에서 사냥하였다. 사사(使司)에서 막차(幕次)에 나아가 연향(宴享)을 베푸니, 지극히 즐거워하다가 밤에야 파하였다. 임금이 여러 재상(宰相)과 더불어 연귀(聯句)를 짓고, 성석린(成石璘)에게 좋은 말 1필을 하사하고, 통천신록과서대(通天神鹿科犀帶) 1요(腰)를 풀어서 문하 찬성사(門下贊成事) 이거이(李居易)에게 하사하였다. 여러 재상이 모두 나가고, 임금이 세자와 이거이(李居易)·이저(李佇)·이무(李茂)와 더불어 밤이 될 때까지 지극히 즐기었다. 세자가 일어나 춤을 추니, 임금도 일어나 춤을 추었다. 이튿날 임금이 술에 취하여 일어나지 못하였으므로 해가 기운 뒤에야 환궁하였다. 내관(內官) 박영문(朴英文)이 말하기를,
"전일에 전하께서 일어나 춤춘 것은 예가 아닙니다. 만일 태상왕의 앞에 있었다면 가합니다. 어디 인군이 세자와 여러 신하와 더불어 대무(對舞)하는 예가 있습니까?"
하니, 임금이 말하였다.
"내가 취하여서 한 일을 알지 못하겠다."

<초3일부터 이날까지 엿새 동안 낮에 태백성이 나타나다>
태백성(太白星)이 낮에 나타났는데, 초3일[무진]부터 이날까지 무릇 엿새 동안이었다.

<내탕의 재물을 내어 석가와 오백 나한상을 만들어 화장사에 두다>
내탕(內帑)의 재물을 내어 석가(釋迦)와 오백 나한상(五百羅漢像)을 만들어서 화장사(華藏寺)에 두었다.

<정전에서 세자에게 연향하고 중궁도 정빈에게 연향하다>
정전(正殿)에 나아가서 세자에게 연향(宴享)하였는데, 공후(公侯)와 재상(宰相)이 모두 시연(侍宴)하였다. 임금이 내전(內殿)에 들어가 세자와 이화(李和)·이거이(李居易)·이저(李佇)·심종(沈淙)·이양우(李良祐)를 불러 지극히 즐거워하다가 파하였다. 중궁(中宮)도 정빈(貞嬪)에게 연향하였다.

<판문하 조준이 전을 올려 사면하기를 빌다>
판문하(判門下) 조준(趙浚)이 전(箋)을 올려 사면하기를 빌었다.

<경연에서 하륜이 군자와 소신을 잘 분별하여 인재를 채용할 것을 말하다>
경연(經筵)에 나아갔다. 지사(知事) 하륜(河崙)이 말하기를,
"군자(君子)가 지위를 얻으면, 소인이 물러가고 나라가 흥하며, 소인이 세력을 얻으면, 군자가 물러가고 나라가 망하는 것입니다. 쓰고 버리는 사이에 인군의 살핌이 있어야 합니다."
하니, 임금이 깊이 받아들였다. 하륜이 또 말하였다.
"봄이 따스하면 점차 여름의 열기(熱氣)가 이르고, 가을이 서늘하면 점차 겨울의 한기(寒氣)가 이르는 것입니다. 소인이 일을 하게 되면, 그 틈을 타서 점차 군자를 해쳐 환란이 장차 이르게 되니, 귀한 것은 일찍 변별하는 데에 있습니다."
임금이 말하였다.
"누가 시비의 분변을 알지 못할까마는, 다만 행하는 것이 미치지 못한다."

<헌사의 건의를 사련소에서 소와 말을 미리 길러서 국용에 대비하게 하다>
헌사(憲司)에서 사련소(司臠所)028) 로 하여금 소와 말을 미리 길러서 국용(國用)에 대비하게 하고, 민간의 것을 빼앗지 말도록 청하니, 그대로 따랐다.

<남의 땅을 공전이라 속여 사취한 예조 의랑 권비의 직임을 파면하다>
예조 의랑(禮曹議郞) 권비(權裨)의 직임을 파면하였다. 전 군기 소감(軍器少監) 이사언(李思彦)이 아비의 상(喪)을 당하여 외방에 있었는데, 권비가 속여 말하기를, ‘이사언이 받은 땅이 공전(公田)이라’ 하고, 급전사(給田司)에서 속여 받았었다. 사언이 상(喪)을 마치고 서울에 와서 돌려주기를 청하니, 권비가 허락하지 않으므로, 헌사(憲司)에서 탄핵하여 파직하였다.

<태백성이 낮에 나타나 기양 7일 동안 현성사에서 도량을 베풀다>
태백성(太白星)이 낮에 나타났으므로, 기양 문두루 도량(祈禳文豆屢道場)을 7일 동안 현성사(賢聖寺)에서 베풀었다.

<조준·성석린·민제·권근에게 관직을 주다>
조준(趙浚)으로 다시 판문하사(判門下事)를 삼고, 성석린(成石璘)으로 좌정승을, 민제(閔霽)로 우정승을 삼고, 권근(權近)으로 정당 문학(正堂文學) 겸 대사헌(兼大司憲)을 삼았다.

<왕세자가 신도에 가서 종묘에 배알하다>
왕세자가 신도(新都)에 가서 종묘에 배알(拜謁)하였다.

<중상동 옛집에 거둥하여 활을 쏘며 날을 보내다>
중상동(中常洞) 옛집에 거둥하여 사후(射侯)029) 하면서 날을 보냈다.

<비가 오고, 천둥이 치고, 번개도 치니 변괴의 징조인가를 왕이 하윤에게 묻다>
비가 오고, 천둥이 치고, 번개도 쳤다. 이튿날 참찬문하부사(參贊門下府事) 하윤(河崙)에게 묻기를,
"어제 비 오고 천둥 치고 번개가 친 것은 어떠한가?"
하니, 하윤(河崙)이 말하였다.
"봄의 우레는 요괴(妖怪)가 아닙니다. 만물이 진동하는 것이 바로 이러한 때입니다."
하였다.

<권근이 사헌부의 직을 겸임하고, 전백영이 여묘살이 중에 상의중추의 직을 맡다>
경연(經筵)에 나아가니, 동지사(同知事) 권근(權近)이 말하였다.
"신이 재주가 없는데도 헌사(憲司)를 겸임하게 하시니, 신이 할 바를 알지 못하여 황송하기만 할 뿐입니다."
임금이 전백영(全伯英)에게 이르기를,
"경이 여묘(廬墓)살이 하는 것을 마치지 못해 한(恨)스럽게 여긴다는 말을 듣고, 헌장(憲長)을 고쳐 상의중추(商議中樞)를 제수한 것이다."
하였다. 전백영이 대답하기를,
"전하께서 신을 재주가 없다 하지 않으시고, 대임(大任)을 여묘(廬墓)살이 하는 중에 주셨으므로, 신이 곧 급히 온 것입니다."
하였다. 이때에 사람들이, 전백영이 명령을 듣고 사양하지 아니하고 급히 와서 직사에 나왔음을 비웃었기 때문에, 전백영이 이러한 말로 진달한 것이다.

<화장산의 큰 돌이 무너지다>
화장산(華藏山)의 큰 돌이 무너졌다.

<도사와 중들로 하여금 내전에서 경을 읽게 하다>
도류(道流)와 승도(僧徒)로 하여금 내전(內殿)에서 경(經)을 읽게 하였다.

<대사헌의 직을 제수받은 권근이 경연에서 임금에게 사례하다>
경연(經筵)에 나아가니, 대사헌(大司憲) 권근(權近)이 말하였다.
"신이 본래 혼미하고 우직하며, 젊었을 때에 일을 경험하지 못하여 이치(吏治)에 서투릅니다. 전하께서 신을 비루(鄙陋)하게 여기지 않으시고, 외람하게 헌사(憲司)의 장이 되게 하시니, 진실로 황공하고 진실로 기쁘나, 중외(中外)에 웃음을 남길까 두렵습니다. 그러나, 어리석은 자도 한 가지 얻는 것이 있으니, 어찌 진달할 사항(事項)이 없겠습니까? 원하건대, 전하께서 굽어 실피시고 관대히 긍휼(矜恤)하시어, 혹시 올리는 말이 있더라도 이치에 해롭지 않거든 특별히 유윤(兪允)을 내려 주소서."
임금이 말하였다.
"내가 본래 혼미해서 다스리는 사체(事體)에 밝지 못하여 충량(忠良)한 사람을 가려 뽑았는데, 모두 명철하다. 경 등은 과인을 보필하여 지극한 다스림에 이르게 하라. 내가 장차 허심탄회하게 들어서 살피겠다."

<세자가 신도에서 이르니 잔치를 베풀어 매우 즐기다>
세자가 신도(新都)에서 이르니, 임금과 세자가 양청(涼廳)에 나아가서 사후(射侯)하는 것을 구경하고, 인하여 잔치를 베풀어 지극히 즐기었다. 임금이 일어나서 춤을 추니, 세자가 취한 것이 심하여 임금의 허리를 붙잡았다. 임금이 말하기를,
"이것이 너의 진정(眞情)이로구나!"
하였다. 밤이 되어서 파하였다.

<참찬문하부사 조영무를 해주에 보내 항복한 왜적을 서북면에 나누어 두다>
참찬문하부사(參贊門下府事) 조영무(趙英茂)를 해주(海州)에 보내어, 항복한 왜적을 서북면(西北面) 제주(諸州)에 나누어 두었다.

