정종실록5권, 정종 2년 7월

<유성이 동북방 사이로 떨어졌는데 크기가 물동이만 하였다>
유성(流星)이 동북방(東北方) 사이로 떨어졌는데, 크기가 물동이만 하였다.

<유성이 동북방 사이로 떨어졌는데 크기가 물동이만 하였다>
유성(流星)이 동북방(東北方) 사이로 떨어졌는데, 크기가 물동이만 하였다.

<탄일이므로 하례를 받는데 일본의 사신도 또한 9품 말미에 들어와 행례하다>
탄일(誕日)이므로 하례를 받았다. 일본(日本)의 사신도 또한 9품 말미에 들어와 행례하였다. 옛 제도에는 탄일에 반드시 여러 신하들에게 잔치를 하였는데, 이때는 풍우가 때를 잃고, 변괴가 여러 번 있었으므로 정지하고, 오직 세자와 의안공(義安公) 이화(李和)·영안후(寧安侯) 이양우(李良祐)·좌정승 성석린(成石璘) 이하 여러 대신이 편전(便殿)에 들어가서 조용히 일을 의논하고, 인하여 헌수(獻壽)하였다. 술이 취하니, 종친과 재상이 일어나 춤추고, 임금과 세자도 또한 일어나 춤추었다. 밤이 되어서 파하였다.

<새벽에 북방에 붉은 기운이 있었다>
새벽에 북방에 붉은 기운이 있었다.

<동북면·서북면·풍해도에 크게 황충이 일어 관리를 보내 이를 잡도록 하다>
동북면(東北面)·서북면(西北面)·풍해도(豐海道)에 크게 황충이 일어, 감사(監司)가 아뢰니, 사신을 보내어 이를 잡도록 하였다. 우정승 민제(閔霽)가 마침 묘당(廟堂)에 있었는데, 민계생(閔繼生)이 안악(安岳)의 원으로 있을 때 황충을 잡던 일을 농담으로 말하며 조금도 근심하는 빛이 없었다.

<세자가 존호 올리는 것을 고하기 위해 덕수궁에 조알하다>
세자가 덕수궁(德壽宮)에 조알(朝謁)하였으니 존호(尊號)를 올리는 것을 고하기 위함이었다.

<태상왕에게 잘못 보인 참찬문하부사 조온을 완산부에 귀양보내다>
참찬문하부사(參贊門下府事) 조온(趙溫)을 완산부(完山府)에 귀양보냈다. 이보다 앞서 세자가 덕수궁에 조알(朝謁)하니, 태상왕이 세자에게 이르기를,
"너희들이 나를 아비라고 하여 존호를 가(加)하고자 하니 참으로 가상하다. 그러나, 내가 할 말이 있으니, 너희는 들어라! 조온(趙溫)은 본래 내 휘하 사람이다. 내가 일찍이 발탁하여 지위가 재보(宰輔)에 이르렀는데, 내가 손위(遜位)한 이래로 한번도 와서 보지 않으니, 사람이 은혜를 배반하는 것이 이보다 더 심할 수 있겠는가! 무인년 가을에 갑사(甲士)를 거느리고 안에서 숙위(宿衛)하다가 밖에 변이 있다는 말을 듣고, 드디어 군사를 거느리고 나가 응하였으니, 반복하고 충성치 못함이 비길 데 없다. 너희들은 다만 너희를 따르고 아첨하는 것만 덕스럽게 여기고, 대의(大義)는 생각하지 않느냐? 신하로서 두 마음이 있는 자는 예전부터 죄가 용서할 수 없는 것이다."
세자가 돌아와 임금에게 고하여 귀양보냈다.

<임금이 세자와 덕수궁에 조알하고 계운신무태상왕이란 존호를 올리다. 책문>
임금이 세자와 백관을 거느리고 덕수궁(德壽宮)에 조알하고, 옥책(玉冊)과 금보(金寶)를 받들어 존호(尊號)를 올리기를 ‘계운 신무 태상왕(啓運神武太上王)’이라 하였다. 책문(冊文)은 이러하였다.
"유(維) 건문(建文) 2년 세차(歲次) 경진 7월 초하루 갑자 월 6일(越六日) 기사(己巳)에 국왕(國王) 신(臣)067) 은 계수 재배(稽首再拜)하고 삼가 책(冊)을 받들어 상언(上言)합니다. 천령(千齡)에 응하여 임금이 되어 비로소 큰 운수를 열었고, 한 나라를 아들에게 전하였으니, 마땅히 존칭(尊稱)을 극진히 하여야 하겠습니다. 이에 전장(典章)에 따라서 성효(誠孝)를 펼까 합니다. 공손히 생각하건대, 태상왕 전하께서는 용맹과 지혜를 하늘에서 주었고, 성경(聖敬)을 날로 더하였습니다. 무열(武烈)은 시대를 구제하는 데에 위대하였고, 관인(寬仁)은 만물을 무육(撫育)하는 데에 미쳤습니다. 이에 여정(輿情)의 추대(推戴)함에 좇아서 흥륭(興隆)한 왕업(王業)을 세웠습니다. 바야흐로 온갖 법도(法度)가 새로워지는데 갑자기 만기(萬機)를 싫어하시어 이에 대위(大位)를 내놓아 묘궁(眇躬)에게 전하여 주시었으니, 드디어 힘써 받들고 이어서 매양 삼가고 부지런하여 두려워합니다. 지극한 성덕(盛德)을 나타내고자 하는 데는 오직 휘호(徽號)를 높임에 있으므로, 신료(臣僚)를 거느리고 책례(冊禮)를 거행합니다. 신068) 은 큰 소원을 이기지 못하여 삼가 책·보(冊寶)를 받들어 존호를 올리기를 ‘계운 신무(啓運神武)’라 합니다. 엎드려 바라건대, 태상왕 전하께서는 포용(包容)의 도량을 넓히시고 부육(覆育)의 자애를 미루소서. 일대(一大)를 몸받는 것은 하늘[天]이니 억지로 이름한 도를 혐의하지 마시고, 만성(萬姓)에 임하여 아버지가 되셨으니, 길이 장수의 기약을 누리소서. 신069) 은 진실로 기뻐하고 진실로 뛰면서 계수 재배(稽首再拜)하여 상언(上言)합니다."
임금이 책(冊)을 받들어 올리기를 끝내고, 인하여 헌수하였다. 임금과 세자와 제공(諸公)이 일어나 춤추어 지극히 즐기다가 저물어서 파하였다. 태상왕이 좌정승 성석린(成石璘)·우정승 민제(閔霽)·판삼군부사 하윤(河崙)에게 각각 구마(廐馬) 1필, 단초(段綃) 각각 1필을 하사하고, 삼사 좌사(三司左使) 이직(李稷)·참판삼군부사(參判三軍府事) 최유경(崔有慶)·첨서(簽書) 이문화(李文和)·전서(典書) 한상경(韓尙敬) 등에게 단초 각각 1필을 하사하였으니, 모두 봉숭(封崇)하는 예(禮)에 집사(執事)한 사람들이었다.

<세자가 불러들여 고려 주서 길재가 서울에 이르다>
고려(高麗) 주서(注書) 길재(吉再)가 서울에 이르렀다. 세자가, 일찍이 길재가 경의(經義)에 밝고 행실을 닦았다고 하여 삼군부(三軍府)에 영을 내려 이첩(移牒)해서 이를 불렀었다.

<세자가 덕수궁에 조알하다>
세자가 덕수궁에 조알하였다.

<태상왕이 세자에게 나쁘다고 말하여 이무와 조영무를 강릉부와 곡산부에 각각 귀양보내다>
동북면 도순문사 영흥 윤(東北面都巡問使 永興 尹) 이무(李茂)를 강릉부(江陵府)에, 서북면 도순문사 평양 윤(西北面都巡問使 平壤尹) 조영무(趙英茂)를 곡산부(谷山府)에 귀양보냈다. 이날 세자가 덕수궁에 조알하니, 태상왕이 다시 세자에게 일렀다.
"조온(趙溫)은 자부(姊夫)의 아들이고, 조영무(趙英茂)는 번상(番上)하는 군사인데, 내가 그 미천한 것을 불쌍히 여겨 혹은 의관(衣冠)도 주고, 혹은 관작도 제수하여, 입상(入相) 출장(出將)할 때에 따라다니지 않은 적이 없어 드디어 개국 공신이 되고, 지위가 경(卿)·상(相)에 이르렀으니, 모두 나의 덕이다. 조온과 조영무가 모두 금병(禁兵)을 맡아 내전(內殿)에 숙직하다가, 무인년에 과인(寡人)이 병으로 편치 못한 때를 당하여, 옛날의 애호(愛護)한 은혜는 돌아보지 아니하고 군사를 거느리고 내응하였으니, 배은 망덕한 것이 비할 데가 없다. 이무(李茂)는 비록 조온과 조영무와 비할 것은 아니나, 또한 과인에 의지하여 원종 공신(原從功臣)에 참예하였다. 이무는 본래 남은(南誾)·정도전(鄭道傳) 등과 좋아하며 항상 서로 모의를 하여 너희들을 무너뜨리고자 하였다. 무인년 변(變)에도 왕래하면서 반간(反間) 노릇을 행하며 중립을 지키면서 변을 관망하여 이기는 자를 따르려 하였다. 마침 너희들이 이겼기 때문에 와서 붙은 것이니, 이는 변(變)을 관망하는 불충한 사람이 아니냐? 그러나, 모두 정사 공신(定社功臣)의 열(列)에 두었으니, 만일 급하고 어려운 일이 있으면 무인년의 과인을 배반하던 일을 본받지 않겠는가! 너희들이 만일 나를 아비라고 한다면, 이 세 사람을 죄주어서 사직(社稷)의 장구한 계책을 도모하고, 후세의 불충한 무리를 경계하도록 하라."
세자가 돌아와 임금에게 고하니, 임금이 부득이 귀양보냈다.

<대사헌 권근 등에게 일을 보도록 명하다>
대사헌 권근(權近) 등에게 일을 보도록 명하였다. 처음에 권근 등은 감찰(監察)이 지영(祗迎)하지 않았기 때문에 일을 보지 않았었다.

<문하부에서 요청, 곽충보 등 12인을 외방에 귀양보내다>
문하부(門下府)에서 상언(上言)하여 곽충보(郭忠輔) 등 12인을 외방에 귀양보내자고 청하니, 그대로 따랐다. 소(疏)는 이러하였다.
"가만히 생각건대, 방간이 군사를 일으켜서 난을 꾸며 거의 종사(宗社)를 전복시킬 뻔하였으니, 죄가 용서할 수 없사온데, 다행히 전하의 우애하시는 은혜를 입어서 성명(性命)을 보전하여 오늘에 이르렀습니다. 그러나, 그의 분원(憤怨)과 반측(反側)의 정상은 헤아리기가 매우 어렵습니다. 그 도당 곽충보(郭忠輔)·이침(李忱)·이백온(李伯溫)·환유(桓愉)·설숭(薛崇)·박인길(朴寅吉)·김보해(金甫海)·곽승우(郭承祐)·황재(黃載)·곽원(郭願)·임천년(任天年)·최용소(崔龍蘇) 등이 또한 성은(聖恩)을 입어서 모두 종편(從便)함을 얻었으니, 진실로 마땅히 문을 닫고 자취를 감추어, 죄를 뉘우치고 자책하여 성덕(聖德)의 만분의 일이라도 갚기를 생각하는 것이 가한데, 태연하게 방자히 굴며 그 죄악을 징계하지 않고, 혹은 벗과 동류(同類)들을 이끌고 조정의 길[朝路]에 달리며, 혹은 칼을 띠고 화살을 차고 촌락(村落)에 횡행하니, 제재하지 않을 수가 없습니다. 원하건대, 전하께서는 평안할 때 위태한 것을 잊지 말고 다스려질 때 어지러운 것을 잊지 마시와, 헌사(憲司)로 하여금 위의 곽충보 등 12인을 먼 지방에 추방하고 그 출입을 금하여, 스스로 새로워지기를 기다리고 난(亂)의 싹을 막으면, 국가에 심히 다행하겠습니다."
이백온(李伯溫)은 친척이므로 면하였다.

<사헌부와 형조에서 이무, 조영무 등을 불러들이자고 청하니 윤허하지 않다>
사헌부(司憲府)와 형조에서 상언(上言)하여 이무(李茂)·조영무(趙英茂) 등을 소환하자고 청하니, 윤허하지 아니하였다. 겸 대사헌 권근(權近)·좌산기(左散騎) 박은(朴訔)·형조 전서(刑曹典書) 여칭(呂稱)이 교장(交章)하여 상언(上言)하였다.
"공(功)이 있는 사람을 상주고 죄가 있는 사람을 벌주는 것은 인주(人主)의 큰 권세이고, 대사(大事)에 임하여 큰 의심을 결단하는 것은 인신(人臣)의 큰 절조입니다. 인주는 큰 권세로 아랫사람을 어거하고, 인신은 큰 절개로 윗사람에게 갚는 것이 모두 지극히 공정한 데에서 나올 뿐입니다. 곽광(霍光)070) 이 창읍왕(昌邑王)을 폐(廢)한 것과 적인걸(狄仁傑)071) 이 여릉왕(廬陵王)을 바로잡은 것은 모두 큰 절개로 윗사람에게 갚아서 상(賞)이 후세에 미친 것입니다. 지난날 남은(南誾)·정도전(鄭道傳)이 심복(心腹) 대신으로서, 태상왕이 세자를 세우자고 의논하던 날을 당하여 대의(大義)로 사뢰어서 적서(嫡庶)의 분수를 능히 바로잡지 못하고, 아첨하여 왕지(王旨)를 순순히 따라 어린 얼자(孽子)을 부축하여 세우고 칭송하기를, ‘어질고 덕이 있다.’ 하여, 여우처럼 호리고 권세를 희롱하여 몰래 불궤(不軌)한 짓을 꾀하였습니다. 태상왕이 병환으로 편치 못하신 때에 이르러 감히 적자(嫡子)를 모조리 해치고 고아(孤兒)를 끼고 마음대로 위복(威福)을 행하여 찬탈(簒奪)의 음모를 이루고자 하였으니, 사직(社稷) 존망(存亡)의 기틀이 정히 순식간(瞬息間)에 있었습니다. 다행히 천지(天地) 종사의 신령과 중외(中外) 신민의 여망에 힘입어서, 지금 영흥 부윤(永興府尹) 이무(李茂)·평양 윤(平壤尹) 조영무(趙英茂)·참찬문하부사(參贊門下府事) 조온(趙溫)·완산후(完山侯) 이천우(李天祐) 등이 2, 3대신과 더불어 분연히 몸을 돌보지 않고 대의(大義)를 들어 대사(大事)를 결단하여, 간웅(姦雄)이 복주(伏誅)되고 종사가 다시 편안하여졌습니다. 태상왕도 또한 스스로 뉘우치고 깨달아 대위(大位)를 전하에게 전(傳)하여 조선(朝鮮) 만세의 근본을 바로잡은 것이니, 이는 실로 이무 등의 힘입니다. 그 발란(撥亂)하고 반정(反正)한 공은 마땅히 곽광(霍光)·적인걸(狄仁傑)의 아래에 있지 않을 것입니다. 그러므로, 비(碑)에 새겨 공을 기록하고, 각(閣)을 세워 형상을 그리고, 산하(山河)로 맹세하여 사유(赦宥)가 영원한 세대에 미치게 하였으니, 그 상(賞)을 준 것도 또한 지극하다 하겠습니다. 지금 태상왕 전하가 까닭없이 이무 등을 죄주려고 하니, 온 나라가 놀라고 의심하여 그 실상을 알지 못하여 합니다. 이것이 어찌 침윤(浸潤)의 참소로 이간한 것이 아니겠습니까? 그렇지 않다면, 태상왕이 대공(大公) 지정(至正)하고 영명(英明)하기가 예전에 없으시니, 서얼(庶孽)의 연고로 인하여 도리어 조선 사직의 신하를 죄주지는 않으실 것입니다.
신 등은 알지 못하거니와, 이무 등이 태상왕의 어렵게 창건하신 대업(大業)을 간웅(奸雄)의 손에 돌아가지 않게 한 것이, 이것이 죄입니까? 몸을 잊고 나라를 위하여 적서(嫡庶)의 분수를 바로잡은 것이, 이것이 죄입니까? 난을 평정하고 반정(反正)하여 사직을 편안하게 하고, 전하의 형제로 하여금 오늘이 있게 하고, 태상왕의 대업을 만세에 전하게 한 것이, 이것이 죄입니까? 지금 조온이 까닭없이 추방을 당하고, 조영무도 또한 외방에 있으니, 조정에 있는 훈신(勳臣)과 문무 백관이 스스로 위태롭게 여기지 않음이 없어 헤아릴 수 없는 못에 임한 것 같습니다. 공신이 해체하고, 여러 사람의 마음이 의심하고 두려워하는 것이 이와 같은 데에 이르면, 알지 못하거니와 전하께서는 장차 누구와 더불어 나라를 다스리겠습니까? 전하께서는 오로지 순종하는 것만으로 효도를 삼지 마시고 마땅히 지성으로 은미하게 간하여 여러 사람의 의심을 막고, 이무·조영무를 곧 조정에 소환하여 여러 사람의 마음을 평안하게 하소서. 만일 혹시라도 태상왕께서 고집하고 고치지 않으시면, 청컨대, 좌우의 참소한 사람을 논핵하여 이것이 태상왕의 마음에서 나온 것이 아닌 것을 밝히시고, 또 전하의 상벌이 지극히 공정한 것을 보이소서."
임금이 태상왕의 뜻을 어기기가 어려워 좇지 아니하였다. 이날 다시 교장(交章)하여 상언(上言)하였다.
"신 등이 교장(交章)하여 논한 바, 이무·조영무·조온·이천우는, 무인년에 정도전·남은 등이 장차 적자를 해치고, 어린 얼자(孽子)를 끼고서 사직을 기울어뜨리기를 꾀하여, 그 화변(禍變)이 불측한 때를 당하여 분연히 몸을 돌보지 않고 대의(大義)에 따라서 계책을 결단하여, 간흉(姦凶)들을 섬멸하고 적서(嫡庶)의 분수를 밝혔습니다. 이에 태상왕께서 뉘우치고 깨달으시어 국통(國統)을 전(傳)하여 전하에게 돌아오니, 조선 사직의 억만년 무궁한 대업을 터잡았습니다. 그 공이 심히 큰 것은 나라 사람들이 함께 아는 바입니다. 의논할 만한 죄가 있다는 것을 일찍이 듣지 못하였는데, 지금 태상 전하가 이무 등을 죄주고자 하시므로, 전하께서 효성으로 인하여 명령을 어기지 못하고 하루아침에 죄도 없이 조온 등을 추방하니, 온 나라 신민들이 놀라고 의심하지 않는 이가 없습니다. 그러므로, 신 등이 교장(交章)하여 곧 소환하기를 청하였으나, 궁중에 머물러 두고 내리지 아니하시므로 유윤(兪允)을 얻지 못하였습니다. 이것은 조온의 무리가 무죄한 것을 알지 못하시는 것이 아니라, 다만 태상왕의 마음을 상하게 하지 않으려는 것입니다. 신 등은 생각건대, 어버이가 잘못하는 일이 있으면 자식이 간하지 않을 수 없고, 임금이 덕을 잃는 것이 있으면 신하가 간쟁(諫諍)하지 않을 수 없습니다. 하물며, 우리 태상왕께서 너그럽고 어질고 총명하고 예지(睿智)하시니, 반드시 공이 있고 죄가 없는 신하에게 망령되게 견책을 가하지는 않으셨을 것입니다. 이것은 반드시 좌우의 간사한 무리들이 구차하게 참소를 하여 훈친(勳親)을 이간하고, 간흉한 꾀를 부려 사직에 불리한 일을 도모하려는 것이니, 다시 정도전·남은과 같은 자가 있다면 장래의 환이 심히 두렵습니다. 신 등은 감히 청하건대, 속히 이무 등을 불러 모두 조정에 돌아오게 하여 공이 있는 것을 나타내고, 죄가 없는 것을 밝히며, 또 태상왕의 좌우의 간사한 무리 이득분(李得芬)·장익(張翼) 등은 그 직첩(職牒)을 거두고, 무함하고 참소하여 훈친(勳親)을 모해(謀害)한 까닭을 국문하여 불궤(不軌)한 것을 징계하고, 길이 난(亂)의 근원을 끊으시면, 다행함을 이기지 못하겠습니다."
임금이 또한 따르지 아니하였다.

<좌정승 성석린, 우정승 민제가 문무 백관을 거느리고 태상전에 나아가 이무·조영무·조온 등을 변호하다>
좌정승 성석린(成石璘)·우정승 민제(閔霽)가 문무 백관을 거느리고 태상전(太上殿)에 나아갔다. 처음에 성석린·민제 등이 예궐하여 아뢰었다.
"태상왕이 죄가 아닌 것으로 공신 이무(李茂)·조영무(趙英茂)·조온(趙溫) 등을 견책하여 내쫓으시니, 문무 백관이 놀라고 의심하여 실망하지 않는 이가 없습니다. 원하건대, 조정에 소환하여 여러 사람의 마음을 평안하게 하소서."
임금이 또한 허락하지 아니하였다. 성석린 등이 문무 백관과 더불어 상소(上疏)하여 말하였다.
"다스리는 도리는 그 상과 벌을 밝게 하는 데에 있으니, 공이 있어도 상을 주지 않고 죄가 없이도 벌을 당하면, 비록 다스리고자 하더라도 다스릴 수 없을 것입니다. 가만히 보건대, 이무·조영무·조온 등은, 무인년에 태상왕께서 편찮으실 때를 당하여 권간(權姦)들이 정치를 잡고 어린 얼자(孽子)를 세우기를 탐하고 정적(正嫡)을 모해(謀害)하여, 장차 사직을 기울어뜨리려 하였으므로, 화란(禍亂)의 변(變)이 털끝만큼도 용납할 사이가 없었습니다. 그러나, 이무 등이 종실 대신과 충의(忠義)의 사람들과 더불어 분연히 몸을 돌보지 아니하고 대의(大義)에 의하여 계책을 정하여, 간웅(姦雄)을 섬멸하고 적장(嫡長)을 부축하여 세워서, 종사를 평안히 하고 만세의 한없는 대업을 기초하였으니, 그 공이 심히 큽니다. 그러므로, 일찍이 대려(帶礪)로 맹세하고 사유(赦宥)가 후손에 미치게 하였습니다. 지난번에 전하가 태상왕의 명령이라 하여 조온을 추방하시니, 온 나라 신민이 놀라고 의심하지 않는 사람이 없었습니다. 지금 또 들으니, 태상 전하가 이무·조영무 등에게 죄를 가하고자 하시매, 전하가 감히 명령을 어기지 못하여 이무 등을 추방하셨다 하옵니다. 그러므로, 대성·형조에서 교장하여 청하기를, ‘조정에 소환하여 공이 있는 것을 나타내어 죄가 없는 것을 밝히고, 또 후세의 충의의 인사를 권려하여 종사 만세의 계책으로 삼자.’고 하였습니다. 그 의논이 심히 윤당하므로 곧 유윤하여야 할 것인데, 전하가 태상왕의 명령을 어기기 어려워 궁중에 머물러 두고 내리지 아니하였습니다. 대저 이무 등의 세운 공이 종사 만세에 관계되는데, 지금 죄를 받은 일이 무슨 일인지 알지 못하겠습니다. 이것은 공이 있어도 상을 받지 못하고, 죄가 없이 도리어 벌을 받는 것이니, 그 다스리는 도리에 있어 어떠하며, 그 종사의 계책에 있어 어떠합니까? 문무 백관이 실망하지 않는 이가 없습니다. 신 등은 생각건대, 효도를 하는 도리는 마땅히 지성으로 감동시켜 그 과실을 바로잡아 고치는 것이요, 구차히 그 뜻만 순순히 따르는 것이 아닙니다. 그러므로, 옛사람은 명령을 좇는 것만으로 효도를 삼지 않았습니다. 바라옵건대, 전하께서는 위로 지성으로 광구(匡救)하는 효도를 본받으시고, 아래로 정치를 하는 데의 상벌의 공정함을 생각하시어, 곧 대성과 형조에서 교장(交章)하여 아뢴 것을 의윤(依允)하여 시행하소서."
임금이 결단하지 못하니, 대간과 형조가 다시 예궐하여 간절하게 간하였다. 임금이 도승지 정구(鄭矩)를 시켜 삼성(三省)에서 올리는 글을 가지고 태상왕의 앞에 나아가서 사뢰었다.
"삼성(三省)에서 이무·조영무의 무죄함을 논하고, 기로(耆老)와 문무 백관도 또한 소환하기를 청하니, 신이 처결할 바를 알지 못하여 침식(寢食)이 편치 못하고, 황공하기 그지없습니다. 오직 명령대로 좇겠으니, 엎드려 바라건대, 재하(裁下)하소서."
태상왕이 삼성(三省)의 소(疏)를 보고 더욱 노하여 말하기를,
"나라 사람들이 모두 과인(寡人)을 그르다고 하니, 내가 어떻게 여기에 있을 수 있겠는가? 나는 장차 가고 싶은 데로 가겠다."
하였다. 이에 성석린·민제 등이 태상전에 나아가니, 태상왕이 성석린 등에게 이르기를,
"경 등은 어찌하여 왔는가?"
하였다. 성석린 등이 대답하기를,
"전하께서 근일에 불초한 한두 신하의 일로써 성려(聖慮)를 쓰시기에 신 등이 이 때문에 왔습니다."
하니, 태상왕이 말하였다.
"나도 역시 그래서 온 줄 안다. 내가 경들을 보고 나의 심사(心事)를 말하고 싶은 지 오래였다. 두 정승은 나와 동렬(同列) 재상이고, 그 나머지 재상은 모두 나의 휘하 사람들이니, 내 집안 일을 알지 못하는 것이 없다. 과인이 다행히 조종(祖宗)의 덕과 천명(天命)의 모임에 힘입어서 조선(朝鮮)을 창시하고, 즉위한 지 7년만에 장자에게 전하였으니, 평생의 일에 다시 유감이 없다. 무인년에 피살된 어린 자식을 내가 어찌 생각하겠는가? 모두 천명(天命)이다. 내가 만일 사랑하는 자식을 잃고 그 보위(寶位)를 잃은 까닭으로 하여 사직의 안위(安危)를 돌보지 않았다면, 푸른 하늘이 증명할 것이다. 이천우(李天祐)는 본계(本系)가 심히 미천하다. 내가 선부(先父)의 은애(恩愛)하시던 뜻을 이어받아 부자 두 사람을 뽑아서 재상의 열에 두었는데, 도리어 내 후한 은혜를 배반하였으니, 인도(人道)에 있어 어떠한가?"
대사헌 권근(權近)에게 이르기를,
"유경(柳璥)072) 시중(侍中)의 첩의 손자가 본주(本主)를 모해하다가 도리어 천역(賤役)이 된 것을 재신(宰臣)들은 알 것이다."
하고, 또 말하였다.
"조온이란 자는 부모에게서 받은 것이라곤 몸뚱이 하나뿐이다. 그 입고, 먹고, 조정[朝端]에 서서 벼슬이 재상에 이르러 개국 공신의 열에 참여한 것은 모두 내가 시키어 준 것이다. 조영무란 자는 동북면(東北面) 시위군(侍衛軍)에서 발탁하여 패두(牌頭)로 삼아, 벼슬이 재상에 이르고 개국 공신의 열에 참여하게 하였다. 이 세 사람은 비록 분골쇄신(粉骨碎身)하더라도 어떻게 내 은혜를 갚을 수 있겠는가! 그러나, 모두 소인인지라, 무인년에 내가 몹시 편찮을 때에 나를 배반하기를 헌신짝 버리듯 하고, 조온과 이천우는 내 갑사(甲士)를 거느리고 정사(定社)의 열에 참여하였고, 이무란 자는 반간(反間)노릇하다가 또한 정사(定社)의 열에 참여하였다. 군신(君臣)의 대의(大義)를 돌보지 않고 오직 이익만 구하는 사람을 믿고 맡기면, 대위(大位)를 누가 엿보지 않겠는가? 조선의 사직이 오래 갈 수 있겠는가?"
성석린과 권근을 가리키며 말하였다.
"경들은 지금 세상의 명유(名儒)이니, 어찌 한(漢)나라 고조(高祖)가 정공(丁公)073) 을 목 베어 군중(軍中)에 돌리어서 나라의 운조(運祚)를 4백 년이나 전한 것을 알지 못하겠는가? 나라 사람들이 모두 나더러 ‘대위(大位)를 잃고, 사랑하는 자식이 죽은 것을 한(恨)하기 때문에 정사 공신(定社功臣)을 미워한다.’고 하지마는, 지금 내가 적장자(嫡長子)에게 전위하였고, 또 막내아들을 세워 세자를 삼았으니, 어찌 한이 있겠는가? 내가 전위하지 않았으면 장차 나를 죽이고 빼앗았을 것인가? 다만 한나라 고조(高祖)의 마음으로 사직의 만세 계책을 염려하는 것뿐이다. 이무 등을 죄주거나 석방하는 일 같은 것은 너희 임금에게 달려 있다."
드디어 술을 가져다가 성석린 등에게 마시게 하니, 성석린 등이 다시 말 한 마디도 못하고 물러나왔다. 대성(臺省)과 형조가 다시 예궐하여 그들이 올린 글을 윤하(允下)하기를 청하였으나, 임금이 또 좇지 아니하였다. 낭사(郞舍) 등이 언책(言責)을 다할 수 없다고 하여 모두 글장을 올려 사직하고, 형조가 또한 사직하니, 임금이 모두 불러서 직사에 나오게 하였다.

<문하부에서 과전을 신고하여 넘겨받는 것을 규정대로 하기를 청하여 승인하다>
문하부(門下府)에서 과전(科田)의 진고(陳告)하고 체수(遞受)하는 것을 한결같이 전제(田制)에 의하기를 청하니, 그대로 따랐다. 낭사(郞舍) 박은(朴訔) 등이 말하였다.
"고려 말년에 기강이 해이하여져 전제(田制)가 크게 무너졌는데, 우리 태상왕께서 즉위하던 처음에 법(法)을 세우고 기강을 확립하여 경계(經界)를 바로잡고 전제(田制)를 정하여, 자손 만세에 특별히 지킬 법을 만들었습니다. 지금 전하가 천명(天命)을 이어받았으니 마땅히 태상왕의 마음을 본받아 준수하고 잃지 아니하는 것이 가합니다. 과전(科田)을 받은 자가 혹 범죄(犯罪)하거나, 혹 무후(無後)하거나, 혹 과전 외에 남는 전지가 있으면, 과전이 부족한 자나 새로 와서 종사(從仕)한 자로 하여금 진고(陳告)하여 체수(遞受)하게 하는 것을 허락한다는 것이 이미 이루어진 법이 있습니다. 그러므로, 혹 사리에 진고(陳告)하는 것이 합당한 전지가 있으면, 급전사(給田司)에서 예(例)에 의하여 진고장(陳告狀)을 접수하고 곧 공문(公文)을 발급합니다. 그러나, 왕왕 법을 흔들고 정치를 어지럽히는 무리가 모람되게 특지(特旨)를 간청하여, 남의 이미 진고(陳告)한 전지를 빼앗아 이루어진 법을 무너뜨리니, 그 불가한 것의 한 가지요, 사람이 법에 의하여 진고하였는데도 전하가 특지(特旨)를 내려 빼앗아서 다른 사람에게 주니, 이것은 백성을 속여서 서로 다투게 하는 것이므로, 그 불가한 것의 두 가지요, 또 전지를 나누어 주는 법은 유사(有司)가 있어서, 유사가 삼가 이루어진 법을 준수(遵守)하는데, 전하가 매양 특지를 내려 그 법을 흔드니, 그 불가한 것의 세 가지입니다. 원하건대, 이제부터 과전(科田)을 진고하여 체수(遞受)하는 것을 한결같이 전제(田制)에 의하여 시행하고, 만일 내지(內旨)를 모람되게 간청하여 다른 사람의 진고한 전지를 빼앗으려고 도모하는 자가 있거든, 임금을 속이고 법을 무너뜨리는 것으로 논죄하여, 간사한 소인이 법을 흔들고 정치를 어지럽히는 싹을 막고, 태상왕의 창시하여 내려 주신 법을 굳건하게 하면, 심히 다행하겠습니다."
임금이 유윤(兪允)하고, 다만 이미 시행한 일들은 모두 거론하지 말도록 하였다.

<권근·정탁·최유경 등의 관직을 바꾸고 문무관 3품이상에게 관교를 주다>
권근(權近)으로 참찬문하부사 겸 사헌부 대사헌(參贊門下府事 兼司憲府大司憲)을, 정탁(鄭擢)으로 정당 문학(政堂文學)을, 최유경(崔有慶)으로 삼사 우사(三司右使)를, 이지(李至)로 예문춘추관 태학사(藝文春秋館太學士)를, 길재(吉再)로 봉상 박사(奉常博士)를 삼고, 다시 문무관(文武官) 3품(三品) 이상에게 관교(官敎)를 주었다.

<대 사면령을 반포하고 편민 사의 13개 조를 발표하다>
정전(正殿)에 나아가서 유지(宥旨)를 반포하여 내렸다.
"부자 사이의 친근은 천성(天性)으로 지극하니, 진실로 계체(繼體)의 자리에 있으면 마땅히 존중하는 예를 극진히 하여야 한다. 우리 태상왕께서 성한 덕과 높은 공으로 선세(先世)의 쌓아 올린 인(仁)을 이어받아 비로소 국가를 차지하여 만세의 기업(基業)을 열으시었다. 돌아보건대, 내가 부덕한 몸으로서 밝은 교훈에 공경히 복종하여 큰 명(命)을 이어받으니, 길이 수성(守成)하기 어려운 것을 생각하고 오로지 능히 무거운 짐을 감내하지 못할까 두려워하여, 밤낮으로 조심하고 두려워하여 어찌할 바를 알지 못하겠다. 이미 일찍이 삼가 신료(臣僚)와 더불어 존호(尊號)를 받들어 올려서 성하고 아름다운 덕을 빛내어 내세(來世)와 금세(今世)에 밝게 보이고자 하여, 유사(攸司)에 명하여 전례(典禮)를 상고하여 삼가 옥책(玉冊)·금보(金寶)를 갖추어 7월 초6일 기사(己巳)에 존호를 더하여 올리기를, ‘계운 신무 태상왕(啓運神武太上王)’이라 하여 덕업(德業)의 성한 것을 표하여 천인(天人)의 마음에 부응(副應)하게 하였었다. 아아! 이미 존영(尊榮)의 예전(禮典)을 세웠으니, 마땅히 환한(渙汗)074) 의 은전을 베풀어야 하겠다. 건문(建文) 2년 7월 초6일 새벽 이전에 모반(謀叛) 대역(大逆)한 것, 조부모·부모를 죽인 것, 처첩이 남편을 죽인 것, 노비가 주인을 죽인 것, 고독(蠱毒)·염매(魘魅)한 것, 사람을 모살(謀殺)·고살(故殺)한 것, 강도질을 한 것을 제외하고, 그 나머지 죄상(罪狀)은 이미 발각되었거나 발각되지 않았거나, 이미 결정(結正)되었거나 결정되지 않았거나 다 용서하여 면제한다. 나라에서 가진 편민 사의(便民事宜)를 조목별로 나열하기를 다음과 같이 하니, 오로지 너희 신료들은 나의 지극한 생각을 몸받도록 하라.
1. 즉위하던 처음에 반포하여 내린 조획(條畫)이 국체(國體)와 민생(民生)에 도움이 있으리라고 생각하였는데, 중외(中外)의 관사(官司)에서 문구(文具)로만 여기고 마음을 다하여 받들어 행하지 않으니, 실로 함께 다스리는 뜻에 어긋난다. 경중(京中)에서는 사헌부(司憲府)가, 외방(外方)에서는 도관찰사(都觀察使)가 엄하게 고찰하여 빠짐 없이 봉행(奉行)하되, 현저하게 성과를 거둔 자는 갖추 기록하여 신문(申聞)해서 탁용(擢用)하는 데에 대비하고, 용렬하고 태만하여 버려두고 행하지 않은 자는 그 죄를 엄하게 징치하라.
1. 기묘년 이전의 각 부(府)·주(州)·군(郡)·현(縣)의 세공(稅貢)이 본수(本數)에 차지 못하여 충당해야 할 것과, 진대(賑貸)라 칭하면서 관가에 관계된 전량(錢糧)을 여러 해가 되어도 갚지 않은 것과, 관가의 물건과 전량을 모손(耗損)하여 이미 일찍이 추징(追徵)하기는 하였으나 본수(本數)에 차지 못한 것과, 관부의 기명(器皿)을 파손하거나 유실하여 보상하지 못한 것은 일체 모두 감면하되, 의창(義倉)만은 이 한계에 두지 아니한다.
1. 무릇 범죄한 사람의 노예가 그의 죄가 아니면서도 옥중에 갇히게 되는데, 서로 병에 전염되어서 원망을 부르고 화기를 상하니, 금후로는 무릇 관부(官府)에서 가두어야만 될 노예는 오직 도역(徒役)에만 충당시켜 관부에 흩어 두고, 중한 죄수와 섞여 있게 하지 말라.
1. 무릇 민간의 부채(負債)는, 빌어간 자와 빌려준 자가 모두 사망하였을 때, 자손이 문계(文契)에만 의거하여 추징하는 것을 일절 모두 엄금하라.
1. 빈궁한 소민(小民)이 빚을 지고 갚지 못하면, 그 자녀를 겁박해서 인질로 삼아 여러 해를 사역(使役)시켜, 혹 영구히 천인(賤人)을 만들기를 꾀하는 자가 있는데, 소재지 관사에서 자세히 살펴 엄중히 다스리라.
1. 환과 고독(鱞寡孤獨)075) ·노유(老幼)·폐질자(廢疾者) 가운데 산업(産業)이 있어 스스로 살아갈 수 있는 자를 제외하고, 궁하여 스스로 생존할 수 없는 자는 소재지 관사에서 우대하여 진휼 구제하여 살 곳을 잃지 말게 하라.
1. 바닷가에 사는 백성들의 유약(幼弱)한 자녀 가운데 왜구(倭寇)에게 사로잡혀 갔다가 다른 고을에 내버려져 고향에 돌아가지 못하고, 인하여 그 지방 사람의 종이나 첩(妾)이 된 자는, 소재지 관사에서 조사하고 살펴서 즉시 문인(文引)076) 을 발급하고, 경유하는 역(驛)과 관(官)에서도 식량을 주어 본고향에 돌아가게 하라.
1. 혼가(婚嫁)의 예는 요컨대 시기를 잃지 말아야 한다. 양가(良家)집 딸로 혹 부모가 모두 죽었거나 혹은 가난하여 고할 데도 없어, 나이가 장성하여 시기를 잃는 자는, 소재지 관사에서 그 족친에게 일러서 혼사(婚事)를 주장하게 하고, 적당히 헤아려 비용을 도와주어 민생(民生)을 후하게 하라.
1. 궁핍한 백성으로 부모가 초빈(草殯)에 있어 여러 해가 되어도 능히 영장(永葬)하지 못하는 자가 있거든, 소재지 관사에서 적당히 비용을 도와주어 기일을 엄수해서 매장하게 하여, 유감이 없게 하라.
1. 수륙의 군관(軍官)이 여러 번 전공이 있어도 벼슬과 상을 받지 못한 자는, 그 실지의 공효를 기록하고 이름을 갖추어 신문(申聞)하라.
1. 군관으로서 수륙의 전역(戰役)에 죽은 자나 먼 지방에 사신 갔다가 생명을 잃은 자는, 그 자손을 기록하여 서용(敍用)하게 하고, 군인으로서 전망(戰亡)한 자는 그 집을 복호(復戶)하여 주라.
1. 외방의 교수관(敎授官)·역승(驛丞)·염철장(鹽鐵場)의 관원이 여러 해가 되어도 승천(陞遷)하지 못한 자는 도관찰사(都觀察使)에게 고하여, 그 관직에 부임한 연월과 맡은 일의 부지런하고 게으른 것을 상고하여 상서사(尙瑞司)에 보고하고, 출척(黜陟)에 빙거하기를 수령(守令)의 예와 같이 하라.
1. 외방에 있는 품관 향리(品官鄕吏)077) 가 양민(良民)을 점탈(占奪)한 자가 있으면, 금년 10월까지 한하여 자수(自首)하게 허락하고 마땅히 죄를 면하게 할 것이요, 기한이 지나도록 자수하지 않고 남이 고하게 되는 자는 중한 죄로 처단하라."

<장군들의 모임인 장군방을 혁파하다>
장군방(將軍房)078) 을 혁파하였다. 고려의 옛 제도에 장군방을 세워 방주(房主)·장무(掌務)의 관원이 있고, 회좌회좌례(會坐回坐禮)079) 가 있어서, 새로 장군(將軍)에 제수된 자가 있으면, 그 방주와 장무가 반드시 그 족속(族屬)을 상고하고, 그 마음씨와 행실을 살피고 나서 회좌회좌례를 행한 연후에야, 새로 제수된 자가 그 임무를 행할 수 있었는데, 국초(國初)에도 그 제도를 인습하였었다. 이때에 이르러 사알(司謁) 이덕시(李德時)의 아들 이등(李登)이 장군이 되었는데, 방주(房主) 박동미(朴東美)와 장무(掌務) 김성미(金成美)가 이등의 계보(係譜)가 내료(內僚)에서 나왔다고 하여 회좌례(會坐禮)를 행하지 아니하였다. 이등의 아내는 태상왕의 총희(寵姬)의 딸이었다. 태상왕이 듣고 노하니, 임금이 헌사(憲司)로 하여금 박동미 등을 탄핵하여 드디어 그 방(房)을 혁파하였다.

<사신을 동북면·서북면·풍해도에 관리를 나누어 보내 황충을 잡게 하다>
사신을 동북면(東北面)과 서북면(西北面)과 풍해도(豐海道)에 나누어 보내어 황충을 잡았다.

<덕수궁에 드나들며 잡된 말을 하고 다닌 전 삼사 좌복야 이염과 전 판사 이덕시를 춘주와 이천현에 귀양보내다>
전 삼사 좌복야(三司左僕射) 이염(李恬)을 춘주(春州)에, 전 판사(判事) 이덕시(李德時)를 이천현(利川縣)에 귀양보냈다. 이염과 이덕시가 덕수궁(德壽宮)에 드나들며 잡된 말을 하기를 좋아하였다. 사헌부(司憲府)에서 듣고 소를 올려 그 임금을 속인 죄를 청하니, 임금이 다만 외방에 귀양보냈다.

<이행으로 계림윤을 삼다>
이행(李行)으로 계림 윤(雞林尹)을 삼았다.

<길재가 사직하고 돌아가다. 사신의 인물평>
길재(吉再)가 사직하고 돌아갔다. 길재가 신씨(辛氏)080) 조정에 벼슬하여 문하 주서(門下注書)가 되었었는데, 기사년에 벼슬을 버리고 선주(善州)081) 로 돌아가 홀어머니를 봉양하니, 향당(鄕黨)에서 그 효도를 칭송하였다. 세자(世子)가 잠저(潛邸)에 있을 때에, 길재가 일찍이 성균관(成均館)에서 같이 배웠었다. 하루는 세자가 서연관(書筵官)과 더불어 유일(遺逸)의 선비를 논하다가 말하기를,
"길재는 강직한 사람이다. 내가 일찍이 함께 배웠는데, 보지 못한 지 오래 되었다."
하니, 정자(正字) 전가식(田可植)이 길재와 같은 고향 사람인데, 길재가 집에 있으면서 효행하는 아름다움을 갖추 말하였다. 세자가 기뻐하여 삼군부(三軍府)에 영을 내려, 이첩(移牒)하여 그를 불렀었다. 길재가 역마를 타고 서울에 이르니, 세자가 임금에게 아뢰어 봉상 박사(奉常博士)를 제수하였다. 길재가 대궐에 나와 사은(辭恩)하지 아니하고, 동궁(東宮)에게 상서(上書)하였다.
"길재가 옛날에 저하(邸下)와 더불어 반궁(泮宮)082) 에서 《시경(詩經)》을 읽었었는데, 지금 신을 부른 것은 옛 정을 잊지 않은 것입니다. 그러나, 길재가 신씨(辛氏) 조정에 등과하여 벼슬하다가, 왕씨(王氏)083) 가 복위하자, 곧 고향에 돌아가서 장차 몸을 마치려 하였습니다. 지금 옛일을 기억하고 부르셨으니, 길재가 올라와서 뵙고 곧 돌아가려 하는 것이요, 벼슬에 종사하는 것은 길재의 뜻이 아닙니다."
세자가 말하기를,
"그대의 말하는 것은 바로 강상(綱常)의 바꿀 수 없는 도리이니, 의리상 뜻을 빼앗기는 어렵다. 그러나 부른 것은 나요, 벼슬을 시킨 것은 주상(主上)이니, 주상에게 사면을 고하는 것이 옳을 것이다."
하였다. 길재가 드디어 상서하였는데, 대략은 이러하였다.
"신이 본래 한미(寒微)한 사람으로 신씨(辛氏)의 조정에 벼슬하여, 과거에 뽑혀 문하 주서(門下注書)에 이르렀습니다. 신이 듣건대, ‘여자는 두 남편이 없고, 신하는 두 임금이 없다.’고 합니다. 빌건대, 놓아 보내 전리(田里)로 돌아가게 하여, 신의 두 성(姓)을 섬기지 않는 뜻을 이루게 하고, 효도로 늙은 어미를 봉양하게 하여 남은 여생을 마치게 하소서."
임금이 보고 괴이하게 여겨 말하기를,
"이것이 어떤 사람인가?"
하니, 좌우가 말하기를,
"한미한 유자(儒子)입니다."
하였다. 이튿날 경연(經筵)에 나아가서 권근(權近)에게 묻기를,
"길재(吉再)가 절개를 지키고 벼슬하지 않으니, 예전에 이런 사람이 있었는지 알지 못하겠다. 어떻게 처치할까?"
하니, 권근이 대답하였다.
"이런 사람은 마땅히 머물기를 청하여 작록(爵祿)을 더해 주어서 뒷사람을 권려하여야 합니다. 청하여도 억지로 간다면, 스스로 그 마음을 다하게 하는 것이 낫습니다. 광무제(光武帝)는 한(漢)나라의 어진 임금이지마는, 엄광(嚴光)084) 이 벼슬하지 않았습니다. 선비가 진실로 뜻이 있으면, 빼앗을 수가 없는 것입니다."
임금이 이에 본군(本郡)으로 돌아가는 것을 허락하고, 그 집을 복호(復戶)하게 하였다.

사신 홍여강(洪汝剛)이 논하다. 어떤 사람은 말하기를, ‘신씨(辛氏)가 이미 정통(正統)이 아니요, 주서(注書)가 또한 현달한 관직이 아니니, 길재(吉再)가 마땅히 성조(盛朝)에 벼슬할 것이요, 작은 절개에 구애할 것이 아니라.’고 한다. 나는 생각하건대, 충신은 두 임금을 섬기지 아니하고, 열녀(烈女)는 두 남편을 섬기지 아니한다 하니, 신씨(辛氏)가 비록 위조(僞朝)이나 이미 폐백을 바쳐 신하가 되었고, 주서(注書)가 비록 미관(微官)이나 또한 종사(從仕)하여 녹을 먹었으므로, 어떻게 위조(僞朝)와 미관(微官)이라 하여 나의 신자(臣子)된 분수를 이즈러뜨릴 수 있겠는가! 또 절의(節義)는 천지(天地)의 상경(常經)이어서, 삶이 있는 처음에 받지 않은 것이 없다. 그러나, 공리(功利)에 이끌리고 작록(爵祿)에 어두어서 모두 온전히 지키지 못한다. 신씨가 망한 지가 이미 오래이고, 자손 가운데 의탁할 만한 자도 없는데, 길재가 능히 옛 임금을 위하여 절의를 지켜, 공명을 뜬구름 같이 여기고, 작록을 헌신짝 같이 보아, 초야(草野)에서 몸을 마치려 하였으니, 또한 충렬한 선비라 하겠다.

<이거이·이무·조영무·조온을 경외 종편하도록 하다>
이거이(李居易)·이무(李茂)·조영무(趙英茂)·조온(趙溫)을 경외 종편(京外從便)하도록 하였다. 대간(臺諫)에서 교장(交章)하여 상언(上言)하였다.
"이거이가 아직도 개전(改悛)하지 않고 원망하고 교만하니, 종편(從便)하게 할 수 없습니다."
임금이 자원에 따라 안치하게 하였다.

<비바람에 나무가 뽑히다>
비바람에 나무가 뽑혔다.

<비가 내려 함주의 순릉이 무너지다>
비가 내려 함주(咸州)의 순릉(純陵)085) 이 무너졌다.

<문하부의 건의로 천례가 서울안에서 말 타고 다니는 것을 금하게 하다>
천례(賤隷)가 말을 타는 것을 금하는 법을 세웠다. 문하부(門下府) 낭사(郞舍)에서 상소하였다.
"서울은 조정 백관이 있는 곳이요, 예악 문물이 소재(所在)한 곳이어서, 사방이 본받는 곳입니다. 고려 말년에 기강이 해이하여져 예제(禮制)가 먼저 무너지니, 부고(富賈) 호상(豪商)과 공사(公私) 천례(賤隷)의 무리가 살찐 말을 타고 좋은 옷을 입고 조관이 다니는 길[朝路]에 서로 섞여 다녀, 조정 백관의 위의(威儀)가 비로소 낮아지고 존비 귀천(尊卑貴賤)의 등급이 밝지 못하게 되어, 지금에 이르러서도 그 폐단이 아직도 있으니, 참으로 가석한 일입니다. 《주역(周易)》에 말하기를, ‘위는 천(天)이고 아래는 택(澤)인 것이 이괘(履卦)이니, 군자(君子)가 그것을 써서 상하(上下)를 분별하고 백성의 뜻을 정(定)한다.’고 하였습니다. 엎드려 바라건대, 특별히 유사(有司)에 명하여 시직(時職)·산직(散職) 각품(各品)의 의표(儀表)를 구별하고, 공상(工商)·천례(賤隷)의 복색을 정하여, 존비 귀천의 분수로 하여금 정연(整然)하게 차서(次序)가 있어 서로 문란하지 못하게 할 것입니다. 공상·천례·목수(牧竪)·초동(樵童)과 상복(喪服) 입은 사람은, 서울 안에서 말을 타고 소를 타지 못하게 하며, 만일 영을 범하는 자가 있으면, 타고 있는 소와 말을 관가에 몰수하고, 장(杖) 80대를 때리며, 또한 조사(朝士) 9품(品) 이상으로 하여금 모두 잡아서 혹시라도 고의로 놓아주지 말게 하며, 그 사사 노복(奴僕)이 타고 있는 것이 본주인의 소와 말이면, 다만 그 종만 벌주고 관가에 몰수하지는 말며, 공사 천례는 비록 직책이 있는 자라도 말을 타지 못하게 하는 것으로 항구한 법식을 정하소서. 각전(各殿)의 차비(差備)와 내료(內僚) 6품(品)이상은 이 한계에 있지 않게 할 것입니다."
임금이 그대로 따랐다.

<전에 평양성 쌓을 때의 죄를 물어 판삼사로 치사한 최영지를 해주에 귀양보내다>
판삼사(判三司)로 치사(致仕)한 최영지(崔永沚)를 해주(海州)에 귀양보냈다. 처음에 좌산기 상시(左散騎常侍) 박은(朴訔) 등이 상소하여 말하였다.
"판삼사로 치사한 최영지가 평양성(平壤城)을 쌓을 때에, 선대(先代) 능묘(陵墓) 고총(古塚)의 돌 4백 94개를 파냈으니, 청하건대, 유사(攸司)로 하여금 그 직첩을 회수하고, 그 죄를 국문하여 율에 의하여 형에 처하소서."
헌부(憲府)에서도 또한 상언(上言)하여 말하기를,
"세대는 비록 다르나 군신(君臣)은 한가지인데, 최영지가 서북면(西北面) 도순문사(都巡問使)가 되어, 평양성을 쌓을 때에 선대 군왕(君王) 능묘(陵墓)의 돌을 파냈으니, 인도(人道)에 어그러집니다. 빌건대, 유사(攸司)에 내려 그 직첩을 거두고, 불경죄(不敬罪)를 국문하소서."
임금이 말하기를,
"최영지는 본래 무인(武人)이므로 의리를 알지 못한다."
하고, 다만 해주로 귀양보냈다.

